ビギナーズ・クラシックス　日本の古典



源氏物語





* * *





角川書店＝編





本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信したり、ホームページ上に転載することを禁止します。また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。

本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。

本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。





本作品は縦書きでレイアウトされています。

また、ご覧になるリーディングシステムにより、表示の差が認められることがあります。





本文中に「＊」が付されている箇所には注釈があります。その箇所を選択すると、該当する注釈が表示されます。





はじめに





『源氏物語』は、世界に誇る日本古典の代表として、小学生でさえ知っているほど有名です。しかも、現在、一大『源氏物語』ブームです。

　ところが、その全文を読み通した読者は、少数の研究者を除けば、ゼロといってよいでしょう。驚くことに、古語の原典ではなく現代語訳したものでも、全文を読破した人は、めったにいません。有名無実とは、まさにこのことです。

　時代が古すぎるからでしょうか。それとも、作品が長すぎるからでしょうか。いいえ、どちらでもありません。その理由をたずねると、ほとんどの人が次のように答えました。

　主語が不明確で、だれが何をしているのか、あいまいだ。また、現代感覚になじまない敬語に覆われて、違和感を覚えるから、たいくつだ。

　要するに、読者は、自分の心のなかに『源氏物語』の像を結ぶことができないのです。これでは、読めない読みたくない古典は、ますます読まなくなってしまうでしょう。

　しかし、主語の省略も複雑な敬語も、当時の貴族社会では、何の違和感もなく、自然でした。その自然さを、逆に現代においても保証しない限り、読みにくさは解消しません。

　では、どうすれば私たちにとって、自然な日常語になるのでしょうか。

　そこで、本書は、読者のみなさんが、ふだんの言葉で、いつもの目線で、心のなかに登場人物や場面をはっきりと描けるように、主語を明確にし、特殊な敬語をとりはずしました。さらに語釈のたぐいもはぶきました。

　その代わり、すらすら読んで、すみやかに、自分の『源氏物語』像を心に結ぶことができるように、「あらすじ」や全ぜん帖じようから場面を抜粋した「通釈」（意訳＋説明）・「原文」を配し、総ルビ（振り仮名）をつけ、最後に寸評を添えました。

　まず、あらすじや通釈を読みながら、想像力を働かせて、人物や場面を心に描きましょう。それから、原文を音読して、王朝ロマンの香りを十分に吸い込みます。その後、時間があったら、寸評を読み流してみてください。目の前に、みなさん自身が彩色した『源氏物語』の世界が立ち現れてくるはずです。

　本書は、注釈書でもいわゆる現代語訳でもありません。むしろ、それらと読者のみなさんとの間を取り持つ前ぜん座ざのような案内役をつとめるのが目的です。

　本書を読んだ後で、より深い理解をめざして注釈書を手に取ることになるならば、古典軽視の風潮に一矢を報いんとする本書の志は遂げられたことになります。その時の至らんことを、心から願ってやみません。





　　　平成十三年十月

古典茶房　武田友宏

協力　鈴木泰則　鈴木重寿　前田恵美





　※原文は、角川文庫版『源氏物語』に拠り、適宜表記を改めた。また、『絵入源氏物語』の挿絵は、『源氏物語評釈』（角川書店刊）から採った。

　※本書は、先に刊行したミニ文庫（ミニ・クラシックス）を増訂したものである。





目次





一　桐壺（きりつぼ）

　光ひかる源げん氏じの母はは

　光ひかる源げん氏じの誕たん生じようと気き丈じような祖そ母ぼ

　陰いん湿しつないじめ

　若わか宮みやの将しよう来らいを予よ言げん

　亡なき母ははの面おも影かげ通かよう継まま母はは





二　帚木（ははきぎ）

　妻つま選えらびの難むずかしさ

　浮うわ気き封ふうじのこつ

　人ひと妻づまにしかける恋こい





三　空蟬（うつせみ）

　忍しのんだ相あい手ては人ひと違ちがい





四　夕顔（ゆうがお）

　夕ゆう顔がおを襲おそう美び女じよの生いき霊りよう





五　若紫（わかむらさき）

　藤ふじ壺つぼの面おも影かげを宿やどした少しよう女じよ

　継まま母はは、藤ふじ壺つぼ中ちゆう宮ぐうとの秘ひめ事ごと

　若わか紫むらさきはかわいいお人にん形ぎようさん





六　末摘花（すえつむはな）

　古こ風ふうで純じゆん真しんな赤あか鼻はなの姫ひめ君ぎみ

　超ちよう美び少しよう女じよの幼おさな妻づま





七　紅葉賀（もみじのが）

　禁きん断だんの愛あいに揺ゆれる女おんな心ごころ

　許ゆるされざる恋こいの形かた見み

　好こう色しよくな老ろう女によ官かんをめぐる恋こいのさやあて





八　花宴（はなのえん）

　おぼろ月づき夜よの危き険けんな情じよう事じ





九　葵（あおい）

　車くるま争あらそい

　葵あおいの上うえにとりつく生いき霊りようの声こえ

　体からだに染しみついた芥け子しの香か





十　賢木（さかき）

　不ふ倫りんの露ろ見けん





十一　花散里（はなちるさと）

　心こころの憩いこう女おんな





十二　須磨（すま）

　須す磨ま退たい居きよの決けつ意い

　須す磨まのわび住ずまい

　入にゆう道どう夫ふ妻さいの意い見けんの衝しよう突とつ





十三　明石（あかし）

　父ちち桐きり壺つぼ院いんの亡ぼう霊れい出しゆつ現げん

　明石あかしの君きみとの一いち夜や





十四　澪標（みおつくし）

　紫むらさきの上うえの嫉しつ妬と

　源げん氏じの威い勢せい





十五　蓬生（よもぎう）

　荒あれはてた常陸ひたちの宮みや邸てい





十六　関屋（せきや）

　源げん氏じとの偶ぐう然ぜんの再さい会かい





十七　絵合（えあわせ）

　絵え合あわせの決けつ勝しよう





十八　松風（まつかぜ）

　上じよう京きようした明石あかしの君きみ母子おやこ





十九　薄雲（うすぐも）

　明石あかしの姫ひめ君ぎみを愛あい育いくする紫むらさきの上うえ

　死しの床とこで尽つきぬ嘆なげき

　二人ふたりの秘ひ密みつを帝みかどに告こく白はくする僧そう都ず





二十　朝顔（あさがお）

　朝あさ顔がおの姫ひめ宮みやのうわさと紫むらさきの上うえの煩はん悶もん

　藤ふじ壺つぼ、夢ゆめに現あらわれて霊れい界かいの苦く悩のうを訴うつたえる





二十一　乙女（おとめ）

　源げん氏じの教きよう育いく観かん

　夕ゆう霧ぎりと雲くも居いの雁かりの清せい純じゆんな恋こい





二十二　玉鬘（たまかずら）

　紫むらさきの上うえに夕ゆう顔がおとの過か去こを告こく白はく





二十三　初音（はつね）

　朝あさ帰がえりの言いいわけ





二十四　胡蝶（こちょう）

　養よう父ふの邪じや恋れん





二十五　蛍（ほたる）

　文ぶん学がく論ろん





二十六　常夏（とこなつ）

　舌したのよく回まわる今いま姫ひめ君ぎみ





二十七　篝火（かがりび）

　琴ことを枕まくらに寄より添そう父ちち娘むすめ





二十八　野分（のわき）

　春はるのあけぼの、霞かすみに咲さきこぼれる樺かば桜ざくらの花はな

　夕ゆう日ひに輝かがやく八や重え山やま吹ぶきの花はな





二十九　行幸（みゆき）

　玉たま鬘かずらの真しん相そうを告こく白はく





三十　藤袴（ふじばかま）

　玉たま鬘かずらをめぐる父ふ子しの会かい話わ





三十一　真木柱（まきばしら）

　狂きよう恋れんの夫おつとに香こう炉ろを投なげつける





三十二　梅枝（うめがえ）

　源げん氏じの結けつ婚こん観かん





三十三　藤裏葉（ふじのうらば）

　六ろく年ねん越ごしの恋こい実みのる

　二人ふたりの母ははの対たい面めん





三十四　若菜上（わかなのじょう）

　新にい妻づまのもとに夫おつとを送おくり出だす

　女おんな三さんの宮みやをかいま見みた柏かしわ木ぎ





三十五　若菜下（わかなのげ）

　独ひとり寝ねの夜よるの独どく白はく

　柏かしわ木ぎの恋こい文ぶみを発はつ見けん

　柏かしわ木ぎの心こころを砕くだく一いち撃げき





三十六　柏木（かしわぎ）

　薫かおるの君きみの誕たん生じよう

　源げん氏じを恐おそれる病びよう床しようの柏かしわ木ぎ





三十七　横笛（よこぶえ）

　無む心しんに這はい回まわる薫かおる

　柏かしわ木ぎの霊れいあらわる





三十八　鈴虫（すずむし）

　鈴すず虫むしの声こえに託たくした未み練れん





三十九　夕霧（ゆうぎり）

　夫おつとから手て紙がみを奪だつ取しゆする妻つま

　夫おつとを拒きよ否ひする妻つまの反はん撃げき

　亡ぼう夫ふの親しん友ゆうと結むすばれて





四十　御法（みのり）

　おばあちゃん子この匂におうの宮みや

　無む上じように美うつくしく





四十一　幻（まぼろし）

　秘ひ蔵ぞうの手て紙がみを処しよ分ぶんする





［雲隠（くもがくれ）］





四十二　匂兵部卿（におうひょうぶきょう）

　薫かおるの芳ほう香こう

　匂におうの宮みやの芳ほう香こう





四十三　紅梅（こうばい）

　光ひかる源げん氏じの追つい憶おく





四十四　竹河（たけかわ）

　娘むすめの不ふ運うんな結けつ婚こん





四十五　橋姫（はしひめ）

　月つきを見み上あげる姫ひめ君ぎみ姉し妹まい

　亡なき父ちち柏かしわ木ぎの秘ひ文ぶみを読よむ





四十六　椎本（しいがもと）

　姫ひめ君ぎみたちへの教きよう訓くん





四十七　総角（あげまき）

　侍じ女じよたちの作さく戦せん

　侍じ女じよたちの専せん横おう





四十八　早蕨（さわらび）

　亡なき姉あねの大おおい君ぎみをしのぶ





四十九　宿木（やどりぎ）

　上じよう京きようした浮うき舟ふねのうわさ

　浮うき舟ふねをかいま見みる薫かおる





五十　東屋（あずまや）

　夫おつと選えらびのこつ





五十一　浮舟（うきふね）

　薫かおるをよそおい浮うき舟ふねを奪うばう

　甘かん美びな恋こいに酔よいしれる

　三さん角かく関かん係けいの清せい算さん





五十二　蜻蛉（かげろう）

　姫ひめ君ぎみが消きえた朝あさ

　半はん信しん半はん疑ぎの対たい話わ





五十三　手習（てならい）

　宇う治じの森もりの白しろい妖よう怪かい

　失しつ踪そうの夜よるの記き憶おく





五十四　夢浮橋（ゆめのうきはし）

　出しゆつ家けした浮うき舟ふね





解説

　『源氏物語』──作品紹介

　紫式部──作者紹介





付録

　『源氏物語』探求情報

　紫式部系図

　紫式部略年譜

　『源氏物語』関係系図

　『源氏物語』略年表





コラム　索引

　「明石あかし」の意い味み

　「宇う治じ」と「憂うし」

　空うつ蟬せみ

　「御」はどう読よむか？

　薫かおると匂におう──追おい風かぜ用よう意い

　方かた違たがえ

　賀か茂もの祭まつり

　貴き族ぞく女じよ性せいのメーク

　源げん氏じ香こうの図ず──匂においと薫かおりの結けつ晶しよう

　源げんの典ないしの侍すけは紫むらさき式しき部ぶの兄あに嫁よめか？

　原げん文ぶんの読よみかた──歴れき史し的てき仮か名な遣づかいの発はつ音おん

　鈴すず虫むしと松まつ虫むし

　「須す磨ま」の意い味み

　青せい海がい波は（舞ぶ楽がく）

　成せい人じん式しき──元げん服ぷく・裳も着ぎ

　壺つぼ──藤ふじ壺つぼ・桐きり壺つぼ

　二に千せん円えん札さつの裏うら──『源げん氏じ物もの語がたり絵え巻まき・鈴すず虫むし』の詞ことば書がきから

　女によう御ご・更こう衣い

　帚ははき木ぎ

　比ひ叡えい山ざんと浮うき舟ふね

　「澪みお標つくし」と「身みを尽つくし」

　紫むらさきのゆかり①

　紫むらさきのゆかり②

　物もの合あわせの伝でん統とう

　物ものの怪け

　大和やまと魂だましい





一　桐壺（きりつぼ）





§巻名の由来



　　本文中の記事「御み局つぼねは桐きり壺つぼなり」による。桐壺は内裏の東北隅にある淑し景げい舎しやの別称。





§主要人物の年齢



　　・源氏─誕生～12歳

　　・藤ふじ壺つぼ─６～17歳

　　・葵あおいの上─５～16歳





【あらすじ】

　桐きり壺つぼの更こう衣いは、桐きり壺つぼの帝みかどの寵ちよう愛あいを独ひとり占じめにしていた。ほかの妃きさきたちはこれを許ゆるさず、嫉しつ妬とし迫はく害がいした。父ちち大だい納な言ごんの亡なき後あと、更こう衣いの母はは北きたの方かたの苦く労ろうは絶たえることがない。

　そんな中なかで、桐きり壺つぼの更こう衣いは、美うつくしい皇おう子じ（光ひかる源げん氏じ）を生うみ、寵ちよう愛あいはますます深ふかまっていく。第だい一いち皇おう子じの母はは、弘こ徽き殿でんの女によう御ごをはじめ、妃きさきたちのいじめもいっそう激はげしくなる。心しん身しんともに疲つかれ切きった更こう衣いは、病やまいのため実じつ家かに帰かえり、ふたたび宮きゆう中ちゆうに戻もどることはなかった。源げん氏じ三さん歳さいのことである。帝みかどと母はは北きたの方かたの悲ひ嘆たんはたとえようもない。

　母はは北きたの方かた（源げん氏じの祖そ母ぼ）は源げん氏じ六ろく歳さいの時ときに死し去きよし、その後ご、身みよりのない源げん氏じは宮きゆう中ちゆうに引ひき取とられて成せい長ちようする。七なな歳さいで教きよう育いくを受うけ始はじめたが、学がく問もんも芸げい能のうも並なみはずれて優ゆう秀しゆうな源げん氏じに、父ちち帝みかどは期き待たいをかける。しかし、高こ麗ま（朝ちよう鮮せんの王おう朝ちようの名な）人うどの観かん相そう（運うん命めい判はん断だん）に従したがい、皇こう族ぞくから臣しん下かに降くだし源げん氏じ姓せいを与あたえた。

　新あたらしく藤ふじ壺つぼの女によう御ごが妃きさきとして迎むかえられた。女によう御ごは、源げん氏じの亡なき母はは桐きり壺つぼの更こう衣いに生いき写うつしの美び貌ぼうと評ひよう判ばんされた。源げん氏じはひそかに慕ぼ情じようを寄よせる。十じゆう二に歳さい、源げん氏じは元げん服ぷくし、左さ大だい臣じんの姫ひめ君ぎみ葵あおいの上うえと結けつ婚こんした。彼かの女じよは四よん歳さい年とし上うえで、とりすました美び貌ぼうに源げん氏じは愛あい情じようがわかない。いよいよ藤ふじ壺つぼへの恋れん慕ぼにのめりこんでいった。世よの人ひと々びとは二人ふたりの美び貌ぼうと寵ちよう愛あいを讃たたえて、源げん氏じを「光ひかる君きみ」、藤ふじ壺つぼを「輝かがやく日ひの宮みや」と呼よんだ。

　源げん氏じは、亡なき母ははの殿でん舎しや（桐きり壺つぼ）を自じ室しつにし、母ははの実じつ家かを改かい築ちくする。のちの二に条じよう院いんである。源げん氏じは、理り想そうの女じよ性せいと住すむことを夢ゆめ見みる。

　源げん氏じは、宮きゆう中ちゆうと自じ邸ていを自じ由ゆうに往ゆき来きできる特とつ権けんを許ゆるされた。こうして、物もの語がたりの展てん開かいに必ひつ要ような条じよう件けんが整ととのっていく。





* * *





【コラム】　壺つぼ──藤ふじ壺つぼ・桐きり壺つぼ

「壺」とは中庭のことである。「藤壺」は中庭に藤が植えてある殿舎の名であり、「桐壺」は桐を植えた殿舎をいう。正式名称を、それぞれ「飛ひ香ぎよう舎しや」「淑し景げい舎しや＜さ＞」といい、天皇のお妃きさきが住み、妃の呼び名にも使用された。妃のランクによって、天皇の居間からの遠近が決まる。桐壺は最も遠い位置にあり、源氏の母、桐壺の更衣は、そこから長い廊下をたどらなければお目通りできなかったのだ。





* * *





光ひかる源げん氏じの母はは──ならびなき寵ちよう愛あい





【訳文】

　どの帝みかどのころだったか、女によう御ごや更こう衣いと呼よばれる何なん人にんもの妃きさきが仕つかえていた、その中なかに、女によう御ごより下か位いの更こう衣いだが、帝みかどの寵ちよう愛あいを独ひとり占じめしている妃きさきがいた。

　自じ分ぶんこそ第だい一いちの妃きさきと、うぬぼれていた女によう御ごたちは、下か位いの更こう衣いに出だし抜ぬかれて、嫉しつ妬とのあまりに、さまざまな嫌いやがらせをした。更こう衣いを見み下くだすことができる上じよう位いの女によう御ごでさえこの調ちよう子しだったから、まして同どう格かくの更こう衣いやそれより下か位いの妃きさきたちは、公こう然ぜんたる対たい抗こう手しゆ段だんもないまま、いらいらするばかりだった。

　帝みかどと過すごす夜よるの御ご殿てんと、自じ分ぶんの部へ屋やの間あいだの往おう復ふくは、他ほかの妃きさきたちの部へ屋やの前まえを通とおらなければならないので、当とう然ぜん、彼かの女じよたちの神しん経けいはとがった。やがて積つもり積つもった嫉しつ妬とのせいか、更こう衣いは、病びよう気きがちで生せい気きをなくし、実じつ家かに帰かえることが多おおくなった。そうなればなるで、帝みかどは、いよいよ愛あい着ちやくをつのらせ、周まわりの忠ちゆう告こくも耳みみに入はいらない。後こう世せいに悪あく例れいを残のこしそうな特とく別べつ待たい遇ぐうを続つづけた。妃きさきたちだけでなく、側そつ近きんの高こう官かんたちでさえ、苦にが々にがしげに顔かおをそむけるほどの寵ちよう愛あいぶりだった。





【原文】

　いづれの御おほん時ときにか、女によう御ご・更かう衣いあまた侍さぶらひ給たまひける中なかに、いとやむごとなき際きはにはあらぬが、すぐれて時ときめき給たまふ、ありけり。

　初はじめより我われはと思おもひ上あがり給たまへる御おほん方かた々がた、めざましき者ものにおとしめそねみ給たまふ。同おなじほど、それより下げ﨟らふの更かう衣いたちは、まして安やすからず、朝あさ夕ゆふの宮みや仕づかへにつけても、人ひとの心こころをのみ動うごかし、恨うらみを負おふつもりにやありけむ、いとあつしくなりゆき、もの心こころ細ぼそげに里さとがちなるを、いよいよ飽あかずあはれなるものにおぼほして、人ひとのそしりをもえ憚はばからせ給たまはず、世よの例ためしにもなりぬべき御おほんもてなしなり。上達部かんだちめ・上うへ人びとなども、あいなく目めをそばめつつ、いとまばゆき人ひとの御おほんおぼえなり。





【寸評】

　ここから、『源氏物語』全編の幕開けである。まず源氏の父桐きり壺つぼの帝と母桐きり壺つぼの更こう衣いが紹介される。帝の偏った寵愛は宮中を揺るがす事件となった。周囲に歓迎されない熱愛、これが長大な物語の発端となる。人の一生を愛の葛かつ藤とう劇げきとみる人生観は、古くて新しい。





* * *





【コラム】　女によう御ご・更こう衣い

　女御・更衣は、天皇に仕える高位の女官だが、実質は天皇の妻（妃）である。女御は皇族や大臣家以上の家柄の出身、更衣は女御に次ぐ家柄から出た。皇后はふつう女御から選ばれた。ちなみに、桐壺帝のモデルとされる醍だい醐ご天皇には、女御五人、更衣十九人が仕えていたという。内裏の中には、妃たちとそれに仕える女官たちが居住する殿舎群があり、後宮と呼ばれた。女性の数は全部で数百人から、最盛時には千人を越えた。





* * *





光ひかる源げん氏じの誕たん生じようと気き丈じような祖そ母ぼ





【訳文】

　更こう衣いの父ちちの大だい納な言ごんは亡なくなったが、母ははの北きたの方かたは旧きゆう家かの出しゆつ身しんで格かく式しきを重おもんじる人ひとだけに、両りよう親しんがそろい世せ間けんの名めい声せい華はなやかな妃きさきたちに負まけないように、女おんな親おやの意い地じを通とおしてきた。

　宮きゆう中ちゆうの儀ぎ式しきには、娘むすめの更こう衣いはもとより、お付つきの女によう房ぼうの衣い装しようなどにも、入にゆう念ねんに心こころ配くばりした。それでも、男おとこ親おやに代かわる後こう見けん人にんがいないため、盛せい大だいな式しき典てんなどでは、影かげが薄うすくなってしまうのだった。

　やがて、帝みかどと更こう衣いの間あいだには、前ぜん世せからの深ふかい縁えんもあってか、この世よのものとも思おもえないほど、美うつくしい玉たまのような皇おう子じ（光ひかる源げん氏じ）まで生うまれた。帝みかどは若わか宮みやを早はやく見みたくてたまらず、急いそいで更こう衣いの実じつ家かから宮きゆう中ちゆうに連つれて来こさせた。見みると、驚おどろくほど美うつくしくかわいい顔かおだちである。

　一いつ方ぽう、この皇おう子じの兄あに宮みやにあたる第だい一いち皇おう子じ（のちの朱す雀ざく帝てい）は、右う大だい臣じんの姫ひめ君ぎみ、弘こ徽き殿でんの女によう御ごが生うんだ人ひとで、皇おう子じの祖そ父ふは、政せい界かいの実じつ力りよく者しやで後あと押おしが強きよう力りよくだったから、間ま違ちがいなく皇こう太たい子しになると信しんじられ、誰だれもがうやうやしく仕つかえていた。しかし、この弟おと宮みやの輝かがやくばかりの美うつくしさにはとてもかなわない。更こう衣いを愛あいする帝みかどは、兄あに宮みやにはそれなりの愛あい情じようを示しめすだけで、弟おとうとの若わか宮みやのほうを秘ひ蔵ぞうっ子ことして溺でき愛あいした。





【原文】

　父ちちの大だい納な言ごんは亡なくなりて、母はは北きたの方かたなむ、古いにしへの人ひとの由よしあるにて、親おやうち具ぐし、さしあたりて世よのおぼえ華はなやかなる御おほん方かた々がたにもいたう劣おとらず、何なにごとの儀ぎ式しきをももてなし給たまひけれど、取とり立たててはかばかしき後うしろ見みしなければ、ことある時ときは、なほ拠より所どころなく心こころ細ぼそげなり。

　前さきの世よにも御おほん契ちぎりや深ふかかりけむ、世よになく清きよらなる玉たまの男をのこ御み子こさへ生うまれ給たまひぬ。いつしかと心こころもとながらせ給たまひて、急いそぎ参まゐらせて御ご覧らんずるに、珍めづらかなる児ちごの御おほん容貌かたちなり。

　一いちの皇み子こは、右う大だい臣じんの女によう御ごの御おほん腹はらにて、寄よせ重おもく、疑うたがひなき儲まうけの君きみと、世よにもてかしづききこゆれど、この御おほん匂にほひには並ならび給たまふべくもあらざりければ、大おほ方かたのやむごとなき御おほん思おもひにて、この君きみをば、私わたくし物ものに思おもほしかしづき給たまふこと限かぎりなし。





【寸評】

　源氏の祖母である北の方が、亡夫の遺言を守ろうと女の意地を貫く。虚偽と虚飾の渦巻く後宮で、娘を支える女親の胸には、家を守る執念が燃えている。これが一家の主婦の真の姿ともいえる。

　光源氏が誕生した。天性の美び貌ぼうの持ち主である。妃たちの嫉しつ妬とと羨せん望ぼうの嵐のなかでの出生は、物語の主役にふさわしい。波は瀾らん万ばん丈じようの人生が源氏の行く手に待っている。





陰いん湿しつないじめ──妃きさきたちの暗あん闘とう





【訳文】

　更こう衣いの部へ屋やは桐きり壺つぼと呼よぶ。帝みかどの部へ屋やからは遠とおく離はなれているので、お呼よびがかかった場ば合あいには、ほかの妃きさきたちの部へ屋やの前まえを通とおることになる。それが毎まい日にちのように続つづくのだから、妃きさきたちの胸むねのうちはおさまらない。それも無む理りのない話はなしである。

　あんまり回かい数すうが多おおいと、通とおり過すぎる廊ろう下かや架かけ橋はしのあちこちに汚お物ぶつをまき、送おくり迎むかえする女によう房ぼうたちの着き物ものの裾すそをだいなしにするといった、異い常じようなまでの妨ぼう害がい工こう作さくに出でた。

　また、避さけては通とおれない廊ろう下かの両りよう端はしの扉とびらを、あちらとこちらの妃きさき方がたが示しめし合あわせて鍵かぎをかけ、中なかに閉とじこめてうろたえさせるというたぐいのいじめもよく行おこなわれた。

　何なにかにつけ、苦く労ろうの種たねが増ふえるばかりなので、更こう衣いはすっかり気きが滅め入いってしまった。ふびんに思おもった帝みかどは、自じ分ぶんの部へ屋やの近ちかくに住すむ妃きさきを外ほかに移うつして、空あいた個こ室しつを更こう衣いが利り用ようできるようにした。移うつされた妃きさきのはらわたは、煮にえくりかえった。





【原文】

　御み局つぼねは桐きり壺つぼなり。あまたの御おほん方かた々がたを過すぎさせ給たまひて、暇ひまなき御お前まへ渡わたりに、人ひとの御み心こころを尽つくし給たまふも、げにことわりと見みえたり。

　参まう上のぼり給たまふにも、あまりうちしきる折をり々をりは、打うち橋はし・渡わた殿どののここかしこの道みちに、怪あやしきわざをしつつ、御おほん送おくり迎むかへの人ひとの衣きぬの裾すそ堪たへがたく、まさなきこともあり。

　またある時ときには、え避さらぬ馬め道だうの戸とをさしこめ、こなたかなた心こころを合あはせて、はしたなめ煩わづらはせ給たまふ時ときも多おほかり。事ことに触ふれて、数かず知しらず苦くるしきことのみ増まされば、いといたう思おもひわびたるを、いとどあはれと御ご覧らんじて、後こう涼らう殿でんにもとより候さぶらひ給たまふ更かう衣いの曹ざう司しを、ほかに移うつさせ給たまひて、上うへ局つぼねに賜たまはす。その恨うらみ、ましてやらむ方かたなし。





【寸評】

　帝王は、複数の妃をもつ権利とともに、彼女たちを公平に愛する義務を負っている。もし特定の妃を偏愛すれば、当然、欲求不満の妃たちの反乱が起こる。打倒の対象は帝王ではなく、寵ちよう妃ひただ一人である。ここが恐いところだ。嫉しつ妬とに狂うと、人間、見み栄えも外聞もかなぐり捨てる。華麗な後宮絵巻の裏面の恥部をのぞかせる。





若わか宮みやの将しよう来らいを予よ言げん──高こ麗まの人にん相そう見み





【訳文】

　若わか宮みや七なな歳さいのころ、来らい日にちした高こ麗ま（朝ちよう鮮せんの王おう朝ちよう）の使し節せつ団だんのなかによく当あたる人にん相そう鑑かん定てい家かがいると帝みかどは聞きき、外がい国こく人じんを宮きゆう中ちゆうに招まねくのは宇う多だ天てん皇のう（八六七～九三一）が禁きんじていたから、内ない密みつに若わか宮みやを使し節せつの宿しゆく舎しやに行いかせた。後こう見けん役やくの右う大だい弁べん（事じ務む次じ官かん級きゆう）の子ことして鑑かん定ていしてもらうと、人にん相そう見みは驚おどろいて何なん度ども首くびを傾かしげる。「国こつ家か元げん首しゆとなり、帝てい王おうの位くらいに昇のぼる人にん相そうであるが、その方ほう向こうで占うらなうと、国くにが乱みだれ苦くるしむ事じ態たいが起おこるようだ。では、国こつ家かの重じゆう臣しんとなり、国こく政せいを補ほ佐さする方ほう向こうで占うらなうと、どうもそれで終おわるようにも見みえない」と言いう。





【原文】

　そのころ、高こ麗ま人うどの参まゐれる、中なかに、賢かしこき相さう人にんありけるを、聞きこしめして、宮みやの内うちに召めさむことは、宇う多だの帝みかどの御おほん戒いましめあれば、いみじうしのびて、この御み子こを鴻こう臚ろく館わんに遣つかはしたり。

　御おほん後うしろ見みだちて仕つかうまつる右う大だい弁べんの子このやうに思おもはせて率ゐて奉たてまつるに、相さう人にん驚おどろきて、あまたたび傾かたぶき怪あやしぶ。「国くにの親おやとなりて、帝てい王わうの上かみなき位くらゐに昇のぼるべき相さうおはします人ひとの、そなたにて見みれば、乱みだれ憂うれふることやあらむ。朝廷おほやけの固かためとなりて、天あめの下したを輔たすくるかたにて見みれば、またその相さう違たがふべし」と言いふ。





【寸評】

『源氏物語』は、この予言の実現をめざして展開してゆく。予言は、源氏が准じゆん太だ上じよう天てん皇のう（上皇に準ずる位）となる未来を暗示する。それは、帝王と臣下との境界に位した人生を意味した。源氏は、半帝・半臣であり、女性とあらゆる色模様を演じうる超人となる。





亡なき母ははの面おも影かげ通かよう継まま母はは──藤ふじ壺つぼの宮みや





【訳文】

　帝みかどが源げん氏じを側そばから離はなさないので、たまに通かよう妃きさきはともかく、しょっちゅう通かよって行いく藤ふじ壺つぼの宮みやの場ば合あいは、恥はずかしいからといって、源げん氏じの目めを避さけきることはできない。

　どの妃きさきも、誰だれにも負まけないという自じ信しん家かぞろいだ。それぞれ魅み力りよく的てきだが、いずれも熟じゆく年ねんなのに対たいして、藤ふじ壺つぼの宮みやだけがまだ十じゆう代だいの可か憐れんな花はなである。恥はずかしがって、見みられまいと姿すがたを隠かくすが、源げん氏じに、ちらりちらりと盗ぬすみ見みられてしまう。

　源げん氏じは母ははの面おも影かげさえ記き憶おくにないが、「実じつによく似にています」と侍じ女じよ（典ないしの侍すけ）が言いうので、子こ供ども心ごころにもしみじみと心こころひかれ、いつも宮みやの側そばにいて、親したしく姿すがたを見みていたいと憧あこがれた。

　帝みかどは、二人ふたりとも熱ねつ愛あいしていたので、「若わか君ぎみによそよそしくしないでおくれ。自じ分ぶんでも不ふ思し議ぎなくらい、あなたが若わか君ぎみの亡なき母ははのような気きがしてならない。失しつ礼れいな子こと思おもわず、可愛かわいがってやってくれ。亡なき更こう衣いは、顔かお立だちや目めもとなど、あなたにそっくりだったから、あなたが母はは親おやに見みえてもおかしくないんだよ」などと頼たのむ。源げん氏じは幼おさな心ごころにも、ちょっとした季き節せつの花はな々ばなや紅葉もみじを宮みやに贈おくっては、自じ分ぶんの好こう意いを示しめすのだった。





【原文】

　源げん氏じの君きみは、御おほん辺あたり去さり給たまはぬを、まして繁しげく渡わたらせ給たまふ御おほん方かたは、え恥はぢあへ給たまはず。いづれの御おほん方かたも、我われ、人ひとに劣おとらむ、と、おぼいたるやはある。とりどりにいとめでたけれど、うち大人おとなび給たまへるに、いと若わかう美うつくしげにて、切せちに隠かくれ給たまへど、おのづから漏もり見み奉たてまつる。

　母はは御息所みやすどころも、影かげだにおぼえ給たまはぬを、「いとよう似に給たまへり」と、内ない侍しのすけの聞きこえけるを、若わかき御み心ここ地ちに、いとあはれ、と思おもひきこえ給たまひて、常つねに参まゐらまほしく、なづさひ見み奉たてまつらばや、と、おぼえ給たまふ。

　上うへも、限かぎりなき御おほん思おもひどちにて、「な疎うとみ給たまひそ。怪あやしくよそへ聞きこえつべき心ここ地ちなむする。なめしとおぼさでらうたくし給たまへ。面つらつき、まみなどは、いとよう似にたりしゆゑ、通かよひて見みえ給たまふも似にげなからずなむ」など、聞きこえつけ給たまへれば、幼をさな心ごこ地ちにも、はかなき花はな紅葉もみぢにつけても、心こころざしを見みえ奉たてまつる。





【寸評】

　源氏と藤壺とは五歳しか違わない。母親代わりを頼み、二人の接近を許し、不倫の隙すきを与えてしまう。のちに、源氏は、息子むすこの夕ゆう霧ぎりを十三歳も年上の紫の上にさえ近づかせなかった。継まま母ははと息子の年齢が近い古代貴族の結婚は、過失を生む危険が高かった。





二　帚木（ははきぎ） 　＊





§巻名の由来



　　源氏と空うつ蟬せみの贈答歌による。

　　源氏「帚ははき木ぎの心こころを知しらで園その原はらの道みちにあやなく惑まどひ〈イ〉ぬるかな」（近ちか寄よれば消きえるという帚ははき木ぎのように薄はく情じような人ひととは知しらないで、あなたに迷まよってしまったものだ）

　　「数かずならぬ伏ふせ屋やに生おふ〈ウ〉る名なの憂うさにあるにもあらず消きゆる帚ははき木ぎ」（身み分ぶんいやしい育そだちの私わたしは、帚ははき木ぎのように姿すがたを消けしてしまうほかありません）





§主要人物の年齢



　　・源氏─17歳

　　・藤ふじ壺つぼ─22歳

　　・葵あおいの上─21歳

　　・空蟬─不明





【あらすじ】

　五月雨さみだれの降ふり続つづくある夜よ、宿直とのい（宿しゆく泊はく勤きん務む）で宮きゆう中ちゆうの自じ室しつ（桐きり壺つぼ）にいた源げん氏じのもとに、親しん友ゆうの頭とうの中ちゆう将じよう（葵あおいの上うえの兄あに）がおとずれる。源げん氏じと頭とうの中ちゆう将じようとは、女じよ性せいの方ほう面めんでも競きそい合あっている仲なかだ。

　やがて、おきまりの女じよ性せいの品ひん評ぴようが始はじまったが、そこへ女じよ性せい経けい験けんも豊ほう富ふな論ろん客かくの左ひだりの馬うまの頭かみと藤とう式しき部ぶの丞じようが加くわわり、女じよ性せい談だん議ぎに花はなを咲さかせることになった。いわゆる「雨あま夜よの品しな定さだめ」の場である。

　左ひだりの馬うまの頭かみは、上じよう中ちゆう下げ三さん階かい級きゆうの判はん定てい法ほう、中ちゆう流りゆう重じゆう視し説せつから良りよう妻さい選えらびの困こん難なん、婦ふ道どう論ろん、はては工こう芸げい・書しよ画が論ろんに至いたるまで能のう弁べんを駆く使しする。さらに体たい験けん談だんを披ひ露ろうして、嫉しつ妬と深ぶかい女おんな（指ゆび食くいの女おんな）や浮うわ気きな女おんな（木こ枯がらしの女おんな）の例れいを挙あげた。

　頭とうの中ちゆう将じようは、本ほん妻さいに責せめられて姿すがたを消けした内うち気きな女おんな（常とこ夏なつ。のちの夕ゆう顔がお）の思おもい出でを語かたる。藤とう式しき部ぶの丞じようが、賢けん女じよぶる学がく者しやの娘むすめ（ニンニクを食くう女おんな）を紹しよう介かいした後のち、左ひだりの馬うまの頭かみは、気き配くばりがあって出でしゃばらない女おんなが妻つまとして最さい適てきだろうと論ろん議ぎをまとめた。

　翌よく日じつ、源げん氏じは方かた違たがえで紀伊きの守かみの邸やしきに出でかけた。そこに伊い予よの介すけ（紀伊きの守かみの父ちち）の若わかい後ご妻さい（空うつ蟬せみ）が来きあわせていた。夜よる、その後ご妻さいのもとに忍しのびこみ、強ごう引いんに関かん係けいを結むすんだが、その後ご、彼かの女じよはきっぱりとはねつける。女おんな心ごころの機き微びをわきまえない源げん氏じは初はじめて女おんなの拒きよ否ひに会あい、しおれてしまった。





* * *





【コラム】　帚ははき木ぎ

　信濃しなのの国（長野県）の伝説上の木の名。遠くからは箒ほうきを立てたように見えるが、近づくと見えなくなるという。実際に何の木をさすのかは、わかっていない。求愛にこたえるように見せかけて、実は冷淡な態度をとる人のたとえとして、和歌に用いられる。ここでは、源氏の求愛を拒む空蟬をさしている。





* * *





妻つま選えらびの難むずかしさ──雨あま夜よの品しな定さだめ　＊





【訳文】

　いろんなタイプの女じよ性せいについて話はなし合あっていると、左ひだりの馬うまの頭かみが言いった。

「よくある愛あい人じん関かん係けいのあいだは不ふ足そくもないが、正せい式しきな妻つまとしてしっかりした女おんなを選えらぶ段だん階かいになると、つきあっている女おんなはたくさんいても、なかなか決きめにくいものです。

　たとえば、男だん性せいの官かん僚りようたちのなかから、国こく政せいの重じゆう要ようポストに選せん任にんする場ば合あいでも、本ほん当とうにふさわしい能のう力りよくの人じん物ぶつを見みつけるのはむずかしい。いくら有ゆう能のうでも、一人ひとりや二人ふたりで政せい治じを行おこなうことはできないから、上じよう司しは下した役やくに助たすけられ、下した役やくは上じよう司しに従したがって、広ひろい行ぎよう政せいの問もん題だいは円えん滑かつに処しよ理りできるわけです。

　それに比くらべると、狭せまい家か庭ていの主しゆ婦ふたるべき女じよ性せい一人ひとりを選えらぶに過すぎないが、考かんがえてみると、欠かけては困こまる条じよう件けんがあれこれたくさんある。なのに、あちらがよければこちらが悪わるいといったぐあいで、安あん定ていしたところがなく、まあまあ、この程てい度どならという女おんなは少すくないものです」





【原文】

　さまざまの人ひとの上うへどもを語かたり合あはせつつ、「大おほ方かたの世よにつけて見みるには咎とがなきも、我わがものとうち頼たのむべきを選えらむに、多おほかる中なかにも、えなむ思おもひ定さだむまじかりける。男をのこの、朝おほ廷やけに仕つかうまつり、はかばかしき世よの固かためとなるべきも、まことの器うつは物ものとなるべきを、取とり出いださむには難かたかるべしかし。されど、賢かしこしとても一人ひとり二人ふたり、世よの中なかをまつりごちしるべきならねば、上かみは下しもに助たすけられ、下しもは上かみになびきて、こと広ひろきにゆづろふらむ。狭せばき家いへの内うちの主あるじとすべき人ひと一人ひとりを思おもひ巡めぐらすに、足たらはで悪あしかるべき大だい事じどもなむ、方かた々がた多おほかる。とあればかかり、あふさきるさにて、なのめにさてもありぬべき人ひとの少すくなき」





【寸評】

　さて、女性の品定めならぬ男性の品定めが、堂々と行われる現代である。この巻の「女」を「男」に置き換えたら、現代にも通用する男性論ができあがるだろう。中流家庭の出身で、思おもいやりがあって、何事もほどほどの男性が、夫としていちばん管理しやすい、と。





* * *





【コラム】　方かた違たがえ

外出するときに、自宅から目的地への方角を変更すること。出かける方角が占いで災いを受ける方角に当たる場合、前日からよその家に泊まって、翌日に出かけるときには、自宅から出かけるのとは、別な方角になることを利用した。当時、一般的に行われた生活習慣であるが、宿を貸す側と借りる側とのコミュニケーションが、時に男女の秘め事を生んだ。





* * *





浮うわ気き封ふうじのこつ──男おとこのエゴ





【訳文】

「何なに事ごとがあっても、夫ふう婦ふの間あいだに波なみ風かぜ立たてず穏おだやかに、夫おつとの浮うわ気きなどはとっくに気きがついているふうにほのめかし、やきもちを焼やく場ば合あいも、いやみにならないよう、やんわりと話はなしをもってくれば、かえって愛あい情じようも増ますというもの。たいていは、男おとこの浮うわ気きも、女おんなの態たい度どしだいで収おさまるもんですよ。

　女おんながまるで干かん渉しようせず、放ほう任にんするのは、男おとこにとっては気きが楽らくで、かわいいようなものだが、ついついそれだけ軽かるくみられ、どうでもよい存そん在ざいに思おもわれてきますな。岸きしに繫つながない舟ふねのように、干かん渉しようされない気きままな浮うわ気きは、おもしろみがないですよ」と、左ひだりの馬うまの頭かみは女じよ性せい論ろんを披ひ露ろうした。





【原文】

「すべて、よろづのことなだらかに、怨ゑんずべきことをば、見み知しれるさまにほのめかし、恨うらむべからむふしをも、憎にくからずかすめなさば、それにつけて、あはれもまさりぬべし。多おほくは我わが心こころも、見みる人ひとから収をさまりもすべし。あまりむげにうちゆるべ、見み放はなちたるも、心こころ安やすくらうたきやうなれど、おのづから軽かろき方かたにぞおぼえ侍はべるかし。繫つながぬ舟ふねの浮うきたる例ためしもげにあやなし」





【寸評】

　やきもちの焼きかげんも、妻の能力のうちだ、と左ひだりの馬うまの頭かみは言う。いや、現代では夫の能力でもあろう。やきもちは、愛している証拠だとか。だが、焼かれないと、初めはありがたいが、浮気という背徳の喜びが減ってしまうとは、確かに男のエゴまるだしである。





人ひと妻づまにしかける恋こい──空うつ蟬せみの煩はん悶もん





【訳文】

　源げん氏じは空うつ蟬せみに逢あうつもりで、供ともの者ものを早はやく寝ねかせ、連れん絡らくをしたが、使つかいの小こ君ぎみ（空うつ蟬せみの弟おとうと）は空うつ蟬せみを探さがし出だせない。あちこち探さがしまわって、渡わたり廊ろう下かの小こ部べ屋やで、やっと見みつけ出だした。身みを隠かくしていた姉あねのしうちを、あまりにも薄はく情じようだと恨うらんで、

「源げん氏じの君きみに、ぼくは役やく立たたずと思おもわれちゃいますよ」と、泣なき出ださんばかりに責せめたてた。すると、空うつ蟬せみは、

「こんな、とんでもない手て引びきをするもんじゃないのよ。子こ供どものくせに、こんな使つかいをするなんて、とってもいけないことよ」と脅おどかして、

「『具ぐ合あいが悪わるいので、いま侍じ女じよたちに体からだをもませています』と言いいなさい。お前まえがうろうろしてるのを見みたら、誰だれだって変へんだと思おもうはずよ」と、きっぱり突つき放はなした。

　が、心こころの内うちでは、「受ず領りようの妻つまにはならず、世せ間けんの目めにしばられないで、亡なくなった親おやの思おもい出でが残のこる実じつ家かで暮くらしたころのようにして、たまの訪おとずれでも待まっていられる身みなら、どんなによかったか。私わたしが知しらんふりをして無む視しするのを、私わたしの本ほん心しんも知しらないで、なんて身みの程ほど知しらず、とお思おもいになっているのだわ」と、自じ分ぶんで選えらんだ道みちとはいっても、やはり、胸むねが痛いたみ思おもい悩なやんだ。しかし、「どっちみち、つたない運うん命めいなのだから、冷つめたくて、いやみな女おんなとして押おし通とおそう」と覚かく悟ごを決きめた。





【原文】

　さる心こころして、人ひととく静しづめて、御おほん消せう息そこあれど、小こ君ぎみは尋たづね合あはず。よろづの所ところ、求もとめ歩ありきて、渡わた殿どのに分わけ入いりて、からうじて、たどり来きたり。いとあさましく、つらし、と思おもひて、「いかに、かひなしとおぼさむ」と、泣なきぬばかり言いへば、「かくけしからぬ心こころばへは使つかふものか。幼をさなき人ひとの、かかること、言いひ伝つたふるは、いみじく忌いむなるものを」と言いひ脅おどして、「『心ここ地ち悩なやましければ、人ひと々びと避さけず、押おさへさせてなむ』と聞きこえさせよ。あやしと誰たれも誰たれも見みるらむ」と、言いひ放はなちて、心こころの内うちには、「いとかく品しな定さだまりぬる身みのおぼえならで、過すぎにし親おやの御おほん気け配はひとまれる古ふる里さとながら、たまさかにも待まちつけ奉たてまつらば、をかしうもやあらまし。強しひて思おもひ知しらぬ顔がほに見み消けつも、いかにほど知しらぬやうにおぼすらむ」と、心こころながらも胸むねいたく、さすがに思おもひ乱みだる。「とてもかくても、今いまは言いふかひなき宿世すくせなりければ、無む心じんに心こころづきなくてやみなむ」と、思おもひ果はてたり。





【寸評】

　中の品の人妻、空蟬に味をしめた源氏は、自信満々、再び押しかけた。意外や、空蟬は身を隠して現れない。源氏はとまどい失望する。が、微妙な女心は、源氏に愛される幻想と現実の間を揺れ動いていた。それに比べて、源氏の魂胆は単純明快で、まだまだ青臭い。





三　空蟬（うつせみ）





§巻名の由来



　　源氏と空蟬の贈答歌による。

　　源氏「空うつ蟬せみの身みをかへてける木この下もとになほ人ひと柄がらのなつかしきかな」（蟬せみの抜ぬけ殻がらのように薄うす衣ぎぬを残のこして逃にげたあなただが、やはりまだ未み練れんが残のこります）

　　空蟬「空うつ蟬せみの羽はにおく露つゆの木こがくれてしのびしのびに濡ぬるる袖そでかな」（蟬せみの羽はねにおく露つゆのように、はかない私わたくしは人ひと知しれず涙なみだの露つゆで袖そでを濡ぬらしています）





§主要人物の年齢



　　・源氏─17歳

　　・空蟬─不明

　　・軒のき端ばの荻おぎ─不明





【あらすじ】

　空うつ蟬せみに、二に度ど目めの逢あい引びきを拒きよ絶ぜつされた源げん氏じは、いっそう恋れん慕ぼの炎ほのおを燃もえ上あがらせた。

　三さん度ど目めの訪ほう問もんで、空うつ蟬せみと継まま娘むすめの軒のき端ばの荻おぎをかいま見みる。その夜よ、寝しん室しつに忍しのび込こんだが、空うつ蟬せみは薄うす衣ぎぬを脱ぬぎ捨すてて逃にげ去さった。それに気きづかないまま、源げん氏じは軒のき端ばの荻おぎと愛あいを交かわしてしまった。

　自じ邸ていに戻もどった源げん氏じは空うつ蟬せみに手て紙がみを送おくり、空うつ蟬せみもまた、人ひと妻づまの身みでなければ、とやるせない思おもいに悶もだえるのだった。軒のき端ばの荻おぎは、あの夜よの後あとなのに、何なんの便たよりも寄よこさない源げん氏じを、実じつは人ひと違ちがいされたのだと気きづくわけもなく、妙みようにしんみりしている。





忍しのんだ相あい手ては人ひと違ちがい──軒のき端ばの荻おぎ





【訳文】

　源げん氏じが、着き物ものを押おしのけ、寝ねている女おんなに体からだを寄よせると、あの女おんな（空うつ蟬せみ）の感かん触しよくよりも豊ほう満まんに感かんじたが、まさか別べつ人じんとは思おもわなかった。眠ねむりこけて目め覚ざめないようすなんかが、あの女おんなと違ちがうので、ようやく別べつ人じんとわかり、あきれるとともに、むっとなった。

　けれども、「この女おんなに人ひと違ちがいしたと気きづかれるのも、間ま抜ぬけな話はなしだし、女おんなだって『変へんだ』と思おもうだろう。あの目め当あての女おんなを探さがし出だしたところで、これほどまで私わたしから逃にげようとしているのだから、むだなことだ。きっと愚おろかな男おとこと笑わらうだろうよ」と考かんがえて、以い前ぜん、灯ともしびの光ひかりで見みかけたかわいらしい女おんな（軒のき端ばの荻おぎ）なら、それも悪わるくない、という気きになるのも、けしからぬ源げん氏じの浮うわ気き心ごころというものだろう。





【原文】

　衣きぬを押おしやりて寄より給たまへるに、ありし気け配はひよりは、ものものしくおぼゆれど、思おもおほしも寄よらずかし。寝いぎたなきさまなどぞ、怪あやしく変かはりて、やうやう見み顕あらはし給たまひて、あさましく心こころやましけれど、「人ひと違たがへ、と、たどりて見みえむもをこがましく、『怪あやし』と思おもふべし、本ほ意いの人ひとを尋たづね寄よらむも、かばかり逃のがるる心こころあめれば、かひなう、をこにこそ思おもはめ」とおぼす。かのをかしかりつる火影ほかげならば、いかがはせむにおぼしなるも、悪わろき御み心こころ浅あささなめりかし。





【寸評】

　必死に源氏の魔手を逃れようとする空蟬は、継まま娘むすめを身代わりにしてしまった。はめられたと知って、源氏は、いまいましいと思うものの、新しい女を手に入れて半分は満足する。うぬぼれの強い源氏は、自分が振られた理由がわからず、かえって空蟬にひかれていく。





* * *





【コラム】　空うつ蟬せみ

「うつせみ」は、本来「現身」と書き、神に対して現実に生きる人間、および現世をさしていた。それが仏教の無常観と結びついて、はかない人生や人世を表すようになり、「空蟬」という漢字表記が当てられた。すると、その表記に引かれて、蟬の抜け殻や蟬そのものをもさすようになった。ここでは、夜着を脱ぎ捨てて、源氏の手を逃れた女性の呼び名となっている。





* * *





* * *





【コラム】　原文の読みかた──歴れき史し的てき仮か名な遣づかいの発音

語中・語尾の「はひふへほ」は、「ワイウエオ」と発音する。

　　にほひ（匂ひ）ニオイ

　　おほん（御）オオン

　語頭はそのまま

　　はひ（灰）ハイ

　また、ワ行の「ゐ・ゑ」は「イ・エ」と発音する。



　　ゐなか（田舎）イナカ

　　こゑ（声）コエ





母音「アイエオ」＋ウ＝長音「ー」

・アウオー

　さぶらふ（候ふ）サブラウサブロウサブロー

　あふぎ（扇）アウギオーギ

　やう（様・益）ヨー

・イウユー

　いう（優）ユー

　いふ（言ふ）ユー

・エウヨー

　えう（要）ヨー

　けふ（今日）ケウキョー

・オウオー

　きのふ（昨日）キノウキノー

　しろう（白う）シロー





* * *





四　夕顔（ゆうがお）





§巻名の由来



　　夕顔が源氏に贈った歌による。「心こころあてにそれかとぞ見みる白しら露つゆの光ひかり添そへ〈エ〉たる夕ゆう顔がおの花はな」（もしかして、白しら露つゆに光ひかる夕ゆう顔がおの花はなのようなあなたは、源げん氏じの君きみでは）





§主要人物の年齢



　　・源氏─17歳

　　・夕顔─19歳

　　・六ろく条じようの御息所みやすどころ─24歳





【あらすじ】

　源げん氏じが、乳母めのとの病びよう気き見み舞まいに五ご条じようの家いえを訪たずねたとき、偶ぐう然ぜんにも隣りん家かの家いえの女おんな（夕ゆう顔がお）と和わ歌かを贈ぞう答とうした。それが縁えんとなり、惟これ光みつ（乳母めのと子ご）の手て引びきで、自じ分ぶんの素す性じようを隠かくして、夕ゆう顔がおのもとに通かようようになった。源げん氏じは、夕ゆう顔がおを、「雨あま夜よの品しな定さだめ」に出でてきた頭とうの中ちゆう将じようの女おんな（常とこ夏なつ）ではないかと感かんじている。

　八はち月がつ十じゆう五ご日にち夜よる、夕ゆう顔がおの家いえに泊とまった翌よく朝あさ、夜よ明あけの空そらを眺ながめながら、源げん氏じは夕ゆう顔がおと右う近こん（夕ゆう顔がおの侍じ女じよ）を連つれて、近ちかくの廃はい邸てい（なにがしの院いん）に出でかけた。その夜よ、二人ふたりの枕まくら元もとに女おんなの生いき霊りようが現あらわれ、源げん氏じに恨うらみ言ごとを言いいながら消きえた。やがて、風かぜの激はげしい闇やみの中なかで、夕ゆう顔がおはあっけなく死しんでしまった。

　惟これ光みつが夕ゆう顔がおの遺い体たいを密ひそかに東ひがし山やまの寺てらに移うつした。二に条じよう院いんへ戻もどった源げん氏じは精せい神しん的てき打だ撃げきから寝ね込こんでしまう。右う近こんの話はなしから、やはり夕ゆう顔がおは、頭とうの中ちゆう将じようの愛あい人じん、常とこ夏なつの女おんなで、頭とうの中ちゆう将じようの妻つまに脅きよう迫はくされて身みを隠かくしたこと、また三さん歳さいの女じよ児じ（のちの玉たま鬘かずら）のいることがわかった。夕ゆう顔がおの家いえでは、主しゆ人じんと右う近こんの行方ゆくえ不ふ明めいを嘆なげくばかりである。

　さて、あの空うつ蟬せみは、夫おつとの伊い予よの介すけについて伊い予よの国くにに下くだっていった。軒のき端ばの荻おぎは、蔵人くらんどの少しよう将しようと結けつ婚こんしたという。

　源げん氏じは、時雨しぐれの空そらをながめながら、去さり行ゆく秋あきに託たくして、夕ゆう顔がおや空うつ蟬せみとの別わかれを惜おしんだ。





夕ゆう顔がおを襲おそう美び女じよの生いき霊りよう──廃はい院いんでの密みつ会かい





【訳文】

　宵よいを過すぎたころ、少すこしまどろんでいると、枕まくら元もとに美うつくしい女おんながすわっていて、「この私わたしが立りつ派ぱな方かたと心こころからお慕したいしているのに、おいでにならず、こんなつまらない女おんなを連つれて、かわいがるなんて。あんまりです。恨うらめしい」と言いいながら、夕ゆう顔がおを引ひき起おこそうとする夢ゆめを見みた。何なにかに襲おそわれるような気きがして、はっと目めが覚さめると、燭しよく台だいの火ひも消きえていた。

　薄うす気き味み悪わるいので、太刀たちを抜ぬいて、枕まくら元もとに置おき、侍じ女じよの右う近こんを起おこした。右う近こんもおびえながら側そばににじり寄よってきた。「渡わたり廊ろう下かにいる宿直とのいを起おこして、『紙し燭そくをつけてまいれ』と言いってくれ」と言いうと、右う近こんは、「どうして参まいれましょう。暗くらくって」とこわがるので、「おやおや、子こどもみたいなことを」と笑わらって、手てを叩たたくと、こだまの返かえってくる音おとが不ぶ気き味みである。誰だれひとり聞ききつけてやって来くる者ものもいない。

　女おんな君ぎみはわなわなと体からだを震ふるわせて、どうしていいか分わからないふうだった。汗あせびっしょりになって、気き絶ぜつ寸すん前ぜんである。

「異い常じようなくらい臆おく病びような性せい格かくですから、どんなお気き持もちやら」と、右う近こんが言いう。「とてもか弱よわくて、昼ひる間まも空そらばかり見みてたのになあ。かわいそうに」と思おもい、「私わたしが誰だれかを起おこすとしよう。手てを叩たたくと、こだまが返かえってとてもうるさい。こっちに来きて、しばらく側そばについていてくれ」と命めいじて、右う近こんを女おんな君ぎみの側そばに引ひき寄よせ、西にしの妻つま戸どを押おし開あけると、渡わたり廊ろう下かの灯ひも消きえてしまっていた。





【原文】

　宵よひ過すぐるほど、少すこし寝ね入いり給たまへるに、御おほん枕まくら上がみにいとをかしげなる女をんなゐて、「おのがいとめでたしと見み奉たてまつるをば、訪たづねおぼほさで、かくことなることなき人ひとを率ゐておはして、時ときめかし給たまふこそ、いとめざましくつらけれ」とて、この御おほん傍かたはらの人ひとをかき起おこさむとす、と見み給たまふ。ものに襲おそはるる心ここ地ちして、驚おどろき給たまへれば、灯ひも消きえにけり。

　うたておぼさるれば、太刀たちを引ひき抜ぬきて、うち置おき給たまひて、右う近こんを起おこし給たまふ。これも、恐おそろしと思おもひたるさまにて、参まゐり寄よれり。「渡わた殿どのなる宿直とのゐ人びと起おこして、『紙し燭そくさして参まゐれ』と言いへ」と宣のたまへば、「いかでかまからむ。暗くらうて」と言いへば、「あな若わか々わかし」と、うち笑わらひ給たまひて、手てをたたき給たまへば、山やま彦びこの応こたふる声こゑいと疎うとまし。人ひとえ聞ききつけで、参まゐらぬに、この女をんな君ぎみ、いみじくわななき惑まどひて、「いかさまにせむ」と思おもへり。汗あせもしとどになりて、われかの気け色しきなり。

「もの怖おぢをなむわりなくせさせ給たまふ本ほん性じやうにて、いかにおぼさるるにか」と右う近こんも聞きこゆ。「いとか弱よわくて、昼ひるも空そらをのみ見みつるものを。いとほし」と、おぼして、「我われ人ひとを起おこさむ。手てたたけば、山やま彦びこの応こたふる、いとうるさし。ここにしばし近ちかく」とて、右う近こんを引ひき寄よせ給たまひて、西にしの妻つま戸どに出いでて、戸とを押おし開あけ給たまへれば、渡わた殿どのの灯ひも消きえにけり。





【寸評】

　深夜、廃院で愛し合う夕顔と源氏の前に、物ものの怪けが現れた。灯ともし火びが消えて、漆しつ黒こくの闇やみのなかに、こだまが不気味に響く。魔除けに太刀を抜く雄々しい源氏、声もなく震えるあえかな夕顔、腰が抜けた侍女。演劇の舞台の名場面を観みるようだ。のちに、物の怪は、源氏の年上の愛人、六ろく条じようの御息所みやすどころの生いき霊りようと判明する。





* * *





【コラム】　物ものの怪け

　科学の未発達な当時にあって、原因不明の難病や精神病の多くは、「物の怪」のせいだとされた。「物の怪」とは、人に危害を加える邪悪な霊魂をいう。死霊や生き霊や妖よう怪かい変へん化げなど、さまざまな形がある。

　治療には、修行を積んだ霊能力の高い僧が、患者から「物の怪」を「よりまし」に移し、祈き禱とうの威力によって退けた。





* * *





五　若紫（わかむらさき） 　＊





§巻名の由来



　　源氏の歌「手てにつみていつしかも見みむ紫むらさきの根ねに通かよひ〈イ〉ける野の辺べの若わか草くさ」（早はやく自じ分ぶんのものにしたい、藤ふじ壺つぼの宮みや〈紫むらさき〉と血けつ縁えんのあるあの子こ〈若わか草くさ〉を）による。





§登場人物の年齢



　　・源氏─18歳

　　・葵あおいの上─22歳

　　・藤壺の宮─23歳

　　・尼君─40余歳

　　・若紫（紫の上）─10歳





【あらすじ】

　源げん氏じは病びよう気き（熱ねつ病びようの一いつ種しゆ。マラリアとも）の治ち療りように北きた山やまをおとずれた。治ち療りようのあいまに山さん中ちゆうを散さん歩ぽして、小こ柴しば垣がきの庵いおりに、片かた時ときも忘わすれない藤ふじ壺つぼの宮みやによく似にた少しよう女じよ（紫むらさきの上うえ）を見みつけた。

　庵あん主しゆの僧そう都ずから、少しよう女じよは、僧そう都ずの妹いもうと尼あまの孫まご娘むすめで、藤ふじ壺つぼの宮みやの姪めいにあたると聞きく。実じつ母ぼを亡なくし、祖そ母ぼの尼あま君ぎみのもとで養よう育いくされていると知しり、世せ話わをしたいと申もうし出でた。尼あま君ぎみは、幼おさなすぎるといって、承しよう知ちしない。やがて、源げん氏じは京きように戻もどったものの、相あい変かわらず正せい妻さいの葵あおいの上うえとはしっくりいかない。

　そんなころ、藤ふじ壺つぼの宮みやが病びよう気きのために宮きゆう中ちゆうから下さがった。源げん氏じにとっては、宮みやに近ちかづく絶ぜつ好こうの機き会かいだった。侍じ女じよの手て引びきで強ごう引いんに宮みやに迫せまり、夢ゆめのようなはかない密みつ事じの後のち、宮みやは源げん氏じの子こを身みごもってしまう。のちの冷れい泉ぜい帝ていである。

　一いつ方ぽう、北きた山やまの尼あま君ぎみが亡なくなって、かの少しよう女じよはひとり残のこされた。やがて父ちち宮みや（兵ひよう部ぶ卿きようの宮みや）に引ひき取とられると聞きいて、源げん氏じは奪うばい取とるように自じ邸てい（二にじ条よう院いん）に引ひき取とった。源げん氏じは少しよう女じよを理り想そうの女じよ性せいに育そだてあげようとする。初はじめはなかなか親したしまなかったが、源げん氏じの細こまやかな気き配くばりに、しだいにうちとけて笑え顔がおを見みせるようになった。





藤ふじ壺つぼの面おも影かげを宿やどした少しよう女じよ──若わか紫むらさきの発はつ見けん





【訳文】

「どうしたの、誰だれかと喧けん嘩かでもしたの」と、立たっている少しよう女じよを見み上あげる尼あまに、顔かおが少すこし似にているので、尼あまの子こだろうと源げん氏じは思おもった。

「雀すずめの子こを犬いぬ君き（遊あそび仲なか間まの女じよ子し）が逃にがしちゃったの。せっかく籠かごをかぶせておいたのに」と、ひどくがっかりした顔かおだ。

　そばにいた女によう房ぼう（侍じ女じよ）が「あのおてんばが、またそんなことをして、本ほん当とうに困こまったこと。雀すずめの子こはどこへ行いったのかしら、だんだんかわいくなってきたのに。烏からすなんかに見みつかったらたいへんだわ」と言いって立たち上あがり、雀すずめを探さがしに行ゆく。髪かみがゆったりと長ながく、感かんじのよい女によう房ぼうだ。少しよう納な言ごんの乳母めのとと呼よばれているらしく、この子この世せ話わ役やくなのだろう。

　尼あまは「まあまあ、いつまでも子こ供どもで。しようがないわねえ。私わたしが明日あすをも知しれぬ命いのちなのに、無む邪じや気きに雀すずめなどを追おいかけまわして。生いき物ものをそんなふうにしては罰ばちが当あたると、いつも言いっているのに、本ほん当とうに困こまったこと」と言いいながら、「こっちにおいでなさい」と声こえをかけると、女おんなの子こは尼あまの側そばにちょこんと座すわった。

　面おもざしがとても愛あいくるしく、墨すみ描かきの眉まゆではないので、輪りん郭かくがぼうっとした感かんじで、子こ供どもっぽく搔かきあげた額ひたいや髪かみのぐあいは、たまらなくかわいらしい。大人おとなになった姿すがたを見みたいものだと、源げん氏じの視し線せんは少しよう女じよに貼はりついたままだ。それというのも、いつも心こころから離はなれない藤ふじ壺つぼの宮みやによく似にているから、こんなに引ひかれるのだと思おもうと、源げん氏じは感かん傷しよう的てきになって、思おもわず涙なみだをこぼしてしまうのだった。





【原文】

「何なに事ごとぞや、童女わらはべと腹はらだち給たまへるか」とて、尼あま君ぎみの見み上あげたるに、少すこしおぼえたるところあれば、子こなめりと見み給たまふ。「雀すずめの子こを犬いぬ君きが逃にがしつる。伏ふせ籠ごのうちに籠こめたりつるものを」とて、いと口くち惜をしと思おもへり。このゐたる大人おとな、「例れいの、心こころなしの、かかるわざをして、さいなまるるこそ、いと心こころづきなけれ。いづ方かたへかまかりぬる。いとをかしうやうやうなりつるものを。烏からすなどもこそ見みつくれ」とて立たちて行ゆく。髪かみゆるるかにいと長ながく、めやすき人ひとなめり。少せう納な言ごんの乳母めのととぞ人ひと言いふめるは、この子この後うしろ見みなるべし。

　尼あま君ぎみ「いで、あな幼をさなや。言いふかひなうものし給たまふかな。おのがかく今日けふ明日あすにおぼゆる命いのちをば、何なにともおぼしたらで、雀すずめ慕したひ給たまふほどよ。罪つみ得うることぞと常つねに聞きこゆるを、心こころ憂うく」とて、「こちや」と言いへば、ついゐたり。

　面つらつきいとらうたげにて、眉まゆのわたりうちけぶり、いはけなくかいやりたる額ひたひつき、髪かんざし、いみじう美うつくし。ねびゆかむさまゆかしき人ひとかなと目め止とまり給たまふ。さるは、限かぎりなう心こころを尽つくしきこゆる人ひとに、いとよう似に奉たてまつれるが、まもらるるなりけり、と思おもふにも、涙なみだぞ落おつる。





【寸評】

　治療に訪れた北山で、かたときも心を離れない藤壺によく似通った少女を発見した。山中の庵いおりで祖母とひっそり暮らしていた。家庭環境に恵まれない薄幸の美少女は、藤壺の身代わりとなって、やがて源氏に引き取られて、理想の妻に仕込まれていく。のちの紫の上である。





継まま母はは、藤ふじ壺つぼ中ちゆ宮うぐうとの秘ひめ事ごと





【訳文】

　藤ふじ壺つぼの宮みやが、病びよう気きのため宮きゆう中ちゆうから実じつ家かに戻もどった。源げん氏じは、父ちち帝みかどの心しん配ぱいする姿すがたに同どう情じようしながらも、この機き会かいにせめてひと目めでもと、気きもそぞろになって、他たの女じよ性せいたちの所ところに出でかけなくなった。宮きゆう中ちゆうでも自じ邸ていでも、昼ひるは仕し事ごとをせずにぼんやりして、日ひが暮くれると、宮みやの侍じ女じよである王おう命みよう婦ぶに、宮みやと逢あう手て引びきをうるさくせがむのだった。

　さて、どう手てはずを整ととのえたのか、逢あって強ごう引いんに思おもいを遂とげることはできたが、その間あいだでさえ夢ゆめうつつで実じつ感かんがなかった。なんとも心こころ痛いたむことだった。藤ふじ壺つぼの宮みやは、あの突とつ然ぜんの事じ故このような出で来き事ごとを、思おもい出だすだけでも一いつ生しようの苦くの種たねだから、二に度どと過あやまちを繰くり返かえすまいと固かたく決けつ心しんしていた。

　それなのに、今いままたこうして源げん氏じを許ゆるしてしまい、とてもつらく苦くるしそうだが、それがかえって、たまらなく魅み惑わく的てきで、といっても馴なれ馴なれしいのではなく、思し慮りよ分ふん別べつのある態たい度どをとるようすは、どんな女おんな君ぎみもまねのできないほどだった。なぜ欠けつ点てんの一ひとつもないのだろうかと、源げん氏じは恨うらめしくさえ思おもった。

　こんなふうだから、どうして胸むねに積つもる思おもいを宮みやに語かたり尽つくすことができよう。夜よ明あけがなく暗くらいという名なをもつ暗くら部ぶの山やまで夜よを過すごしたいほどだが、あいにくと夏なつの短みじか夜よなので、かえって逢あわない方ほうがましだったと思おもった。





【原文】

　藤ふぢ壺つぼの宮みや、悩なやみ給たまふことありて、まかで給たまへり。上うへの、おぼつかながり嘆なげききこえ給たまふ御み気け色しきも、いといとほしう見み奉たてまつりながら、かかる折をりだにと、心こころもあくがれ惑まどひて、何処いづくにも何処いづくにも詣まうで給たまはず。内裏うちにても里さとにても、昼ひるはつれづれとながめ暮くらして、暮くるれば王わう命みやう婦ぶを責せめ歩ありき給たまふ。いかがたばかりけむ、いとわりなくて見み奉たてまつるほどさへ、現うつつとはおぼえぬぞわびしきや。宮みやもあさましかりしをおぼし出いづるだに、世よとともの御おほんもの思おもひなるを、さてだにやみなむ、と深ふかうおぼしたるに、いと心こころ憂うくて、いみじき御み気け色しきなるものから、懐なつかしうらうたげに、さりとてうちとけず、心こころ深ふかう恥はづかしげなる御おほんもてなしなどの、なほ人ひとに似にさせ給たまはぬを、などかなのめなることだにうちまじり給たまはざりけむ、と、つらうさへぞおぼさるる。何なにごとをかは聞きこえ尽つくし給たまはむ。暗くら部ぶの山やまに宿やどりも取とらまほしげなれど、あやにくなる短みじか夜よにて、あさましうなかなかなり。





【寸評】

　物語の展開には最重要の密事だが、場面の具体的な描写は省略している。それだけに、かえって官能的ともいえる。男女の秘め事そのものより、二人の事後の行動の方が意味深いことを、作者は心得ている。





若わか紫むらさきはかわいいお人にん形ぎようさん





【訳文】

　男だん女じよが、いったん深ふかい仲なかになると、女おんなは男おとこの行こう動どうにあれこれ口くち出だしするようになり、逢あっていても楽たのしくなくなるので、男おとこのほうも今いままでのイメージとは違ちがうような気きがしてきて、甘あまい気き持もちが冷さめていく。

　女おんなのほうも、そんな男おとこの態たい度どを愚ぐ痴ちることが多おおくなり、初はじめのころは想そう像ぞうもしなかった別わかれ話ばなしや離り婚こん沙ざ汰たが当とう然ぜんのように出でてくるものだ。でも、若わか紫むらさきはそんな心しん配ぱいはない。まだ男だん女じよの仲なかを知しらない、うぶな少しよう女じよだから、まったくかわいい生いきた人にん形ぎようなのだ。

　自じ分ぶんの実じつの娘むすめなんかだったら、若わか紫むらさきほどの年ねん齢れい（十じつ歳さい）になると、なんの気きがねもなく、べたべたひっついて、同おなじ布ふ団とんで寝ね起おきするなど、とてもできるものじゃない。しかし、若わか紫むらさきは実じつの娘むすめでも妻つまでもないから、一いつ風ぷう変かわった秘ひ蔵ぞうっ子こというところだ。と、こんなふうに源げん氏じは考かんがえているようだった。





【原文】

　さかしら心ごころあり、なにくれとむつかしき筋すぢになりぬれば、我わが心ここ地ちも、少すこし違たがふふしも出いで来くや、と心こころおかれ、人ひとも恨うらみがちに、思おもひの外ほかのこと、おのづから出いで来くるを、いとをかしきもて遊あそびなり。娘むすめなどはた、かばかりになれば、心こころ安やすくうちふるまひ、隔へだてなきさまに臥ふし起おきなどは、えしもすまじきを、これは、いとさま変かはりたるかしづきぐさなり、とおぼいためり。





【寸評】

　若年ながら源氏は、少女の扱い方をしっかり考えている。いわゆるロリコン趣味とはまるで違う。理想の女性として養育するようなしたたかさがある。女性経験の豊富さが男を磨く、そんな時代の貴公子ならではの発想がうかがえる。





* * *





【コラム】　紫のゆかり①

　深く愛する人と縁のある人をさしていう。ここでは、藤壺の姪めいにあたる少女をたとえた。藤壺が紫草だから少女は若紫である。このたとえは次の歌をもとにしている。「紫むらさきの一ひと本もとゆゑ〈エ〉に武む蔵さし野のの草くさはみながらあは〈ワ〉れとぞ見みる（愛あいする紫むらさき草ぐさ一ひと本もとのせいで、その野の原はらに生はえる草くさ花ばながすべていとしく思おもわれる）」（『古今和歌集』）。さらに、美しい姉妹を「若紫」にたとえた例が『伊勢物語』初段に見える。





* * *





* * *





【コラム】　「御」はどう読むか？

　古語「御」には、「おほん（オオン）・おん・お・み・ご・ぎょ」の読みかたがあり、仮名書きしてあれば問題はないが、漢字のばあいはどう読むのか、確定できない。

　たとえば、「御子」は「みこ」とも「おほんこ」とも読める。しかし、皇子のばあいは「みこ」で、臣下の子は「おほんこ」と読んで、区別するという説もあり、まったく規準がないわけでもない。　そこで、平安時代の物語や手紙文などから、「御」の仮名書き例を丹念に集めて、読み方の規準を推定する方法が行われてきた。結果、「御」の読みかたには、かなり明確な使い分けのあることがわかった。

　本書は、こうした研究調査のおかげで、従来、「おほん」か「おん」か、あいまいのまま放置されてきた問題について、平安時代の文章は「おほん」で統一すべきだという意見に従い、原文に総ルビを振ることができた。





* * *





六　末摘花（すえつむはな）





§巻名の由来



　　源氏の歌「なつかしき色いろともなしに何なににこの末すえ摘つむ花はなを袖そでにふれけむ〈ン〉」（なんの魅み力りよくもないはずなのに、どうしてこんな赤あか鼻ばなの女おんな〈末すえ摘つむ花はな〉と寝ねたのだろう）による。





§登場人物の年齢



　　・源氏─18～19歳

　　・紫の君（紫の上）─10～11歳

　　・末摘花─不明





【あらすじ】

　死しんだ夕ゆう顔がおを忘わすれかねていたころ、源げん氏じは、荒あれはてた邸やしきで琴ことを友ともにして、ひっそりと暮くらす故こ常陸ひたちの宮みやの姫ひめ君ぎみのうわさに心こころひかれた。春はるのおぼろ月づき夜よ、こっそりと姫ひめを訪たずねた源げん氏じだが、あとをつけてきた悪あく友ゆうの頭とうの中ちゆう将じようとばったり出でくわす。ライバル意い識しきから、二人ふたりは競きそって姫ひめ君ぎみに手て紙がみを送おくる。

　秋あきになって、源げん氏じは侍じ女じよの手て引びきで、姫ひめと逢あうことができた。ところが、姫ひめ君ぎみはひどく引ひっ込こみ思じ案あんで、しかも今いまふうのセンスがまるでなかった。失しつ望ぼうして、しばらく訪おとずれなかったが、同どう情じようも手て伝つだって、源げん氏じは久ひさしぶりに姫ひめ君ぎみを訪たずねた。

　冬ふゆの夜よるのことである。寒さむ々ざむとした邸やしきのようすは、宮みや家けの貧ひん窮きゆうぶりを一ひと目めで知しらせるものだった。その夜よもまた、姫ひめがうちとけないまま、朝あさを迎むかえたが、雪ゆき明あかりの光ひかりの中なかで見みた姫ひめ君ぎみの容よう貌ぼうは驚おどろくべきものだった。座ざ高こうが高たかく、鼻はなは長ながく垂たれ下さがり、その先さきが紅べに花ばな（末すえ摘つむ花はな）で染そめたように赤あかかった。源げん氏じはあきれながらも気きの毒どくに思おもい、また、生せい活かつの窮きゆう状じようをみかねて援えん助じよを決けつ意いし、豪ごう華かな贈おくり物ものをする。

　このように姫ひめ君ぎみに誠せい意いを尽つくしながら、一いつ方ぽうでは、ますます美うつくしくなる紫むらさきの君きみを相あい手てに、赤あかい鼻はなの女おんなの絵えを描えがいたりして遊あそびたわむれるのだった。





古こ風ふうで純じゆん真しんな赤あか鼻はなの姫ひめ君ぎみ──末すえ摘つむ花はな





【訳文】

　夜よが明あけて、まだ薄うす暗ぐらいが、雪ゆき明あかりでいちだんと美うつくしく若わか々わかしく見みえる源げん氏じの姿すがたを、老おい女によう房ぼうたちは、すばらしい結けつ婚こん相あい手てに恵めぐまれた姫ひめ君ぎみの幸こう運うんを喜よろこび、笑わらいのとまらない顔かおつきで見みとれていた。

「さあ早はやく出でておいでなさい。いけませんよ。素す直なおが一いち番ばんです」と女によう房ぼうが姫ひめ君ぎみを促うながすと、人ひとに言いわれていやとは言いえない性せい格かくなので、身み繕づくろいをして源げん氏じの側そばにいざり出でて来きた。源げん氏じは、見みぬふりをして庭にわの方ほうを眺ながめていたが、ただならない横よこ目めづかいをした。「容よう姿しのほうはどうかな。どうも期き待たいできそうにないな。うちとけた魅み力りよくがほんの少すこしでもあれば嬉うれしいのだが」などと、まったく自じ分ぶん勝かつ手てなことを期き待たいしていた。

　第だい一いちに、座ざ高こうが高たかく胴どう長ながな感かんじなので、「やっぱり」とショックを受うける。次つぎに、ぶかっこうなのは鼻はなだった。はっとして目めが点てんになった。普ふ賢げん菩ぼ薩さつの乗のり物もの、象ぞうの鼻はなのようだ。驚おどろくほど高たかく長ながく、先さきの方ほうがやや垂たれ下さがって赤あか味みがかり、なんともひどいものだ。顔かお色いろは雪ゆきをあざむくほど青あお白じろく、額ひたいがばかに広ひろくて、下しもぶくれの顔かおは、扇おうぎで隠かくしているものの、きっとおそるべき長ながさにちがいない。

　瘦やせぐあいといったら、気きの毒どくなほどごつごつと骨ほねばり、肩かたのあたりは痛いたそうにとがって、着き物ものの上うえからもはっきりわかるほどだ。「どうして全ぜん部ぶ見みてしまったのか。見みなけりゃよかった」と源げん氏じは後こう悔かいした。

　そのくせ、珍ちん奇きな容よう姿しに、やはり視し線せんがふと行いってしまう。ただ、頭あたまのかっこうや髪かみの端はしの掛かかりぐあいは、源げん氏じがすばらしいと感かん心しんしている女おんな君ぎみたちにも負まけないくらい、上うわ着ぎの裾すそに豊ゆたかに垂たれてたまっていて、その先さきが後うしろに三十さんじつセンチほど引ひきずるくらいみごとなものだった。





【原文】

　まだほの暗ぐらけれど、雪ゆきの光ひかりに、いとど清きよらに若わかう見みえ給たまふを、老おい人びとども笑ゑみ栄さかえて見み奉たてまつる。「はや出いでさせ給たまへ。あぢきなし。心こころ美うつくしきこそ」など教をしへきこゆれば、さすがに、人ひとの聞きこゆることをえ否いなび給たまはぬ御み心こころにて、とかう引ひき繕つくろひて、ゐざり出いで給たまへり。見みぬやうにて、外との方かたを眺ながめ給たまへれど、後目しりめはただならず。「いかにぞ。うちとけまさりのいささかもあらばうれしからむ」とおぼすも、あながちなる御み心こころなりや。

　まづ、居ゐ丈たけの高たかく、を背せ長ながに見みえ給たまふに、「さればよ」と胸むねつぶれぬ。うちつぎて、あなかたはと見みゆるものは、御おほん鼻はななりけり。ふと目めぞ止とまる。普ふ賢げん菩ぼ薩さつの乗のり物ものとおぼゆ。あさましう高たかう伸のびらかに、先さきの方かた少すこし垂たりて色いろづきたること、ことのほかにうたてあり。色いろは雪ゆき恥はづかしく白しらうて真青さをに、額ひたひつきこよなうはれたるに、なほ下しもがちなる面おもやうは、大おほ方かたおどろおどろしう長ながきなるべし。瘦やせ給たまへること、いとほしげにさらぼひて、肩かたのほどなどは、痛いたげなるまで衣きぬの上うへまで見みゆ。「何なにに残のこりなう見みあ顕らはしつらむ」と思おもふものから珍めづらしきさまのしたれば、さすがにうち見みやられ給たまふ。頭かしらつき髪かみのかかり端はしも美うつくしげに、めでたしと思おもひきこゆる人ひと々びとにも、をさをさ劣おとるまじう、袿うちぎの裾すそにたまりて、引ひかれたるほど、一いつ尺しやくばかり余あまりたらむと見みゆ。





【寸評】

　残酷なほどに、醜女の末摘花を戯画化して描いている。何か底意地の悪さを感じるほどだ。身分の上ではかなわない当時の女房たちが、落ちぶれた宮家の姫君に、日ごろの劣等感を裏返した嘲ちよう笑しようを投げつけているかのようだ。もっとも、こんな末摘花を見捨てない源氏の心の広さを引き立てる効果もある。





超ちよう美び少しよう女じよの幼おさな妻づま──紫むらさきの君きみ





【訳文】

　源げん氏じが邸やしきに戻もどると、紫むらさきの君きみは、まだ少しよう女じよぽくって、なんとも愛あいくるしい。心こころにしみるような紅くれない色いろの映はえた装よそおいだった。無む地じの桜さくら襲がさね（表おもては白しろ、裏うらは赤あか）の細ほそ長なが（上うわ着ぎ）をしんなりと重かさねて、無む邪じや気きにふるまう姿すがたは、抱だきしめたいほどかわいい。

　古こ風ふうなお祖母ばあさま（尼あま君ぎみ）のしつけで、お歯は黒ぐろもまだだったが、源げん氏じが大人おとなっぽく化け粧しようさせると、眉まゆなんかもくっきりと描えがかれて、かわいらしい美び貌ぼうが生うまれた。

「なぜ好すきこのんで、めんどうな女じよ性せい関かん係けいにはまって苦くるしむのだろう。胸むねがきゅんとなるようなこの姫ひめをほっといて」と反はん省せいしながら、いつものように一いつ緒しよに人にん形ぎよう遊あそびの相あい手てをする。姫ひめは絵えを描かいて色いろ塗ぬりしている。また、いろんな絵えをおもしろく描かき散ちらしていた。源げん氏じもその絵えの横よこに描かき添そえる。

　源げん氏じは髪かみのとても長ながい女おんなを描かいて、その鼻はなに紅べに色いろをつけてみると、絵えであっても二ふた目めと見みられない醜みにくさだ。鏡きよう台だいに映うつる美うつくしい自じ分ぶんの顔かおを見みて、自じ分ぶんで鼻はなに紅べに色いろを塗ぬりつけた。いくら美び男なんでも、赤あか鼻はなが交まじればみっともない。姫ひめ君ぎみはその顔かおを見みて吹ふき出だした。「私わたしがこんな変へんな顔かおになってしまったら、どうする」とふざけたら、「いやです」と言いって、そのまま染しみついて取とれないのでは、と心しん配ぱいしている。源げん氏じは拭ふき取とるふりをして、「ああ、ちっとも取とれない。つまらない悪戯いたずらをしたもんだ。帝みかどがなんとおっしゃることか」と、まじめくさって言いうと、姫ひめは心こころからかわいそうと思おもって、そばに寄よって拭ふく。「平へい中じゆうのように墨すみなんか塗ぬらないでよ。赤あかいのならまだ我が慢まんできるが」と冗じよう談だんを楽たのしむ二人ふたりは、とてもかわいい若わか夫ふう婦ふのようである。





【原文】

　二に条でうの院ゐんにおはしたれば、紫むらさきの君きみ、いとも美うつくしき片かた生おひにて、紅くれなゐはかうなつかしきもありけり、と、見みゆるに、無む紋もんの桜さくらの細ほそ長なが、なよらかに着きなして、何なに心ごころもなくてものし給たまふさま、いみじうらうたし。古こ代だいの祖母君おばぎみの御おほん名な残ごりにて、歯は黒ぐろめもまだしかりけるを、引ひき繕つくろはせ給たまへれば、眉まゆのけざやかになりたるも、美うつくしう清きよらなり。「心こころから、などか、かう憂うき世よを見み扱あつかふらむ。かく心こころ苦ぐるしきものをも見みてゐたらで」と、おぼしつつ、例れいの、もろともに雛遊ひひなあそびし給たまふ。絵ゑなどかきて彩いろどり給たまふ。よろづにをかしうすさび散ちらし給たまひけり。我われもかき添そへ給たまふ。

　髪かみいと長ながき女をんなをかき給たまひて、鼻はなに紅べにをつけて見み給たまふに、画かたにかきても見みま憂うきさましたり。我わが御み影かげの鏡きやう台だいに映うつれるが、いと清きよらなるを見み給たまひて、手てづからこの赤あか鼻ばなをかきつけ、匂にほはして見み給たまふに、かくよき顔かほだに、さて交まじれらむは見み苦ぐるしかるべかりけり。姫ひめ君ぎみ見みて、いみじく笑わらひ給たまふ。「まろが、かくかたはになりなむ時とき、いかならむ」と、宣のたまへば、「うたてこそあらめ」とて、さもや染しみつかむ、と、あやふく思おもひ給たまへり。空拭そらのごひをして、「さらにこそ白しろまね。用ようなきすさびなりや。内裏うちにいかに宣のたまはむとすらむ」と、いとまめやかに宣のたまふを、いといとほし、と、おぼして、寄よりて拭のごひ給たまへば、「平へい中ちゆうがやうに彩いろどり添そへ給たまふな。赤あかからむはあへなむ」と、戯たはぶれ給たまふさま、いとをかしき妹いも背せと見みえ給たまへり。





【寸評】

　若紫が結婚適齢期になるまで、源氏は気長に待っている。少女に大人の化粧を施して、夫婦ごっこを楽しむあたりは、中年男性の余裕だ。現代の若者と比較すれば、十数歳以上の精神年齢差があろう。源氏は、末摘花の赤鼻をからかうが、若紫は無心に相手している。

「平中」は、本名平たいらの定さだ文ふん。有名なプレイボーイで『平へい中じゆう物もの語がたり』の主人公である。女を泣き落とすのに用いた水入れの水を、墨にとりかえられたのに気づかず、顔が真黒になったという笑い話があった。





* * *





【コラム】　貴族女性のメーク

　顔に塗る白粉おしろいは「白き物」と呼ばれ、米の粉や、上等なものは鉛から製した。ただし、鉛製のものが、「白粉焼け」や「白粉中毒」などの、鉛中毒を起こす危険にはまだ気づいていなかった。赤い「紅」は紅花から製し、頰ほお紅と口紅の二種がある。これら紅白の塗り物で、顔を彩る化粧を施した。現代感覚からすれば、かなり白塗りが目立った

　成人した女性は、「眉抜き」をして、眉墨（まゆずみ）で人工的に眉を描いた。これを「引き眉」という。さらに、「歯黒め」をした。鉄屑くずを酸化させた液で歯を染めたので、「鉄漿かね付つけ」ともいった。「お歯黒」は「歯黒め」の女房詞である。基本的には、お歯黒を除けば、現代女性の化粧法と変わるところはない。もっとも、現代では眼めがポイントだが、当時は眉の引き方に凝ったようだ。





* * *





七　紅葉賀（もみじのが）





§巻名の由来



　　「紅葉」の美しい十月、先帝のための「賀」の祝いが催されたという本文の記事による。





§登場人物の年齢



　　・源氏─18～19歳

　　・葵あおいの上─22～23歳

　　・藤ふじ壺つぼ─23～24歳

　　・紫の上─10～11歳





【あらすじ】

　宮きゆう中ちゆうでは、懐かい妊にん中ちゆうで祝しゆく賀が会かいに出しゆつ席せきできない藤ふじ壺つぼの女によう御ごのために、雅が楽がくのリハーサルが行おこなわれた。源げん氏じは頭とうの中ちゆう将じようを相あい手てに舞まいを演えんじ、輝かがやくばかりの舞まい姿すがたは満まん座ざの人ひと々びとを魅み了りようした。桐きり壺つぼ帝ていも感かん動どうの涙なみだを落おとしたが、源げん氏じの子こを宿やどす藤ふじ壺つぼの心こころは憂うれいに沈しずむばかりである。

　年としが明あけ、藤ふじ壺つぼは男おとこの子こ（のちの冷れい泉ぜい帝てい）を出しゆつ産さんした。帝みかどの喜よろこびとは反はん対たいに、藤ふじ壺つぼは、若わか宮みやが源げん氏じに生いき写うつしなのを見みて、罪つみが露ろ見けんするかもしれないと心こころ休やすまらない。

　源げん氏じも宮きゆう中ちゆうで若わか宮みやの顔かおを見みて驚おどろく。源げん氏じに瓜うり二ふたつとむしろ喜よろこぶ帝みかどの言こと葉ばに、藤ふじ壺つぼと源げん氏じはいよいよ罪つみの意い識しきにさいなまれる。

　藤ふじ壺つぼは罪つみをおそれ、源げん氏じを遠とおざけるようになったので、源げん氏じは紫むらさきの上うえと過すごす日ひが多おおくなり、正せい妻さいの葵あおいの上うえとはますます疎そ遠えんになっていった。しかし、源げん氏じの女じよ性せい関かん係けいの実じつ際さいをなにも知しらない帝みかどは、葵あおいの上うえに対たいする冷れい淡たんな態たい度どをたしなめる。

　そんな折おり、源げん氏じは五ご十じゆう七しち、八はちの好こう色しよくの老ろう女によ官かん（源げんの典ないしの侍すけ）とたわむれることがあった。寝しん室しつにライバルの頭とうの中ちゆう将じように踏ふみ込こまれ、弱よわ味みを握にぎられて口くち止どめする。

　七しち月がつ、藤ふじ壺つぼは政せい敵てきの弘こ徽き殿でんの女によう御ごを越こえて中ちゆう宮ぐう（皇こう后ごう）になり、源げん氏じも昇しよう進しんする。帝みかどは、若わか宮みやを東とう宮ぐう（皇こう太たい子し）にするため、譲じよう位いを決けつ意いした。





禁きん断だんの愛あいに揺ゆれる女おんな心ごころ──藤ふじ壺つぼの宮みや





【訳文】

　源げん氏じの美うつくしい舞まい姿すがたを見みた藤ふじ壺つぼは、「源げん氏じが私わたしに身みのほどをわきまえない恋こい心ごころを抱いだかなかったら、何なん倍ばいもすばらしく見みえただろうに」と、あの密みつ会かいを夢ゆめ心ごこ地ちに思おもい出だしていた。

　その夜よ、藤ふじ壺つぼは帝みかどの寝しん所じよに泊とまった。帝みかどに「今日きようの予よ行こうでは源げん氏じの青せい海がい波はの舞まいが最さい高こうだったね。どう思おもう」と尋たずねられて、藤ふじ壺つぼは返へん事じに詰つまり、「格かく別べつでしたわ」とだけ答こたえた。「相あい方かた（頭とうの中ちゆう将じよう）もなかなかだった。舞まいぶり、手ての運はこびが家いえ柄がらの子こは違ちがうね。名なの通とおった専せん門もん家かも確たしかに技ぎ巧こう的てきにはうまいが、おっとりした品ひんのよさには欠かけるからね。予よ行こうの日ひにこうも見みせ場ばを出だし尽つくしたら、本ほん番ばんの日ひは寂さびしくなるだろうが、今日きようはぜひあなたに見みせたくてね、準じゆん備びさせたのだよ」と、やさしい言こと葉ばをかける。

　翌よく朝あさ、源げん氏じから藤ふじ壺つぼのもとに、「どう御ご覧らんになりましたか。あなたへの苦くるしい思おもいに耐たえながら舞まいましたが。





　　心こころが乱みだれて舞まいなどできそうもないのに、苦くるしみをこらえて袖そでを振ふって舞まった気き持もちがわかってもらえたでしょうか。





恐おそれ多おおいことですが」と、手て紙がみが届とどいた。

　源げん氏じの舞まい姿すがたが目めもくらむほど美うつくしかった上うえに、手て紙がみまでもらってはとても放ほうっておけなかったのだろう。藤ふじ壺つぼから、





　「あの舞まいは異い国こくのものですから、袖そでを振ふって舞まうのはどんな意い味みがあるのか知しりません。でも、あなたの舞まいの一いつ挙きよ一いち動どうにしみじみと意い味みを感かんじとりました。





他たの方かた々がたと違ちがって」という返へん事じがあった。

　源げん氏じにとっては、藤ふじ壺つぼの返へん事じは最さい高こうにすばらしく、「舞ぶ楽がくについてもくわしい上うえに、異い国こくの故こ事じまで思おもいやるとは、もう今いまからお后きさき言こと葉ばの風ふう格かくが出でている」と、顔かおをほころばせて、まるで肌はだ身み離はなさぬお経きようのように、ていねいに両りよう手てに広ひろげて眺ながめるのだった。





【原文】

　藤ふぢ壺つぼは、「おほけなき心こころのなからましかば、ましてめでたく見みえまし」とおぼすに、夢ゆめの心ここ地ちなむし給たまひける。宮みやは、やがて御おほん宿直とのゐなりけり。「今日けふの試し楽がくは、青せい海がい波はにことみな尽つきぬな。いかが見み給たまひつる」と聞きこえ給たまへば、あいなう、御答おほんいらへきこえにくくて、「ことに侍はべりつ」とばかり聞きこえ給たまふ。「片かた手ても怪けしうはあらずこそ見みえつれ。舞まひのさま手て使づかひなむ、家いへの子こは異ことなる。この世よに名なを得えたる舞まひの男をのこどもも、げにいと賢かしこけれど、ここしうなまめいたる筋すぢを、えなむ見みせぬ。試こころみの日ひかく尽つくしつれば、紅葉もみぢの蔭かげやさうざうしくと思おもへど、見みせ奉たてまつらむの心こころにて、用よう意いせさせつる」など聞きこえ給たまふ。

　つとめて中ちゆう将じやうの君きみ、「いかに御ご覧らんじけむ。世よに知しらぬ乱みだり心ごこ地ちながらこそ。

　　もの思おもふに立たち舞まふべくもあらぬ身みの袖そでうち振ふりし心こころ知しりきや



あなかしこ」とある御おほん返かえり、目めもあやなりし御おほんさま容貌かたちに、見み給たまひ忍しのばれずやありけむ。

　「唐から人ひとの袖そで振ふることは遠とほけれど立たちゐにつけてあはれとは見みき



大おほ方かたには」とあるを、限かぎりなうめづらしう、「かやうの方かたさへたどたどしからず、ひとの朝廷みかどまで思おもほしやれる、御おほん后きさき言こと葉ばの、かねても」と、ほほゑまれて、持じ経きやうのやうに引ひき広ひろげて見みゐ給たまへり。





【寸評】

　冷静な現実主義者である藤壺の性格がよく出ている。密事は死ぬまで秘密にする気でいる。何としても、お腹なかの子を帝にしなければならない。源氏も、そのために協力を要請されよう。情事の蜜みつに酔っている源氏は、藤壺に比べると、まだまだ甘い。





* * *





【コラム】　青せい海がい波は（舞ぶ楽がく）

　雅楽の曲名。舞人は二人で、舞楽の中でもとりわけ華麗優雅な曲として名高い。舞には専用の装束をつけるが、その波形の染め模様も「青海波」と呼ばれた。これはめでたい祝意のある模様として、後世に伝わり、江戸時代、大いに流行した。





* * *





許ゆるされざる恋こいの形かた見み──若わか宮みやの誕たん生じよう





【訳文】

　いつものように、源げん氏じが、藤ふじ壺つぼの部へ屋やで楽がつ器きを奏かなでていると、帝みかどが若わか君ぎみを抱だいて現あらわれ、「皇おう子じはたくさんいるが、お前まえだけをこんな幼おさない時ときから見みて来きた。その記き憶おくがよみがえるせいだろうか、若わか宮みやはお前まえにとてもよく似にている。小ちいさいころは、みんなこんなもんかね」と言いって、若わか宮みやがかわいくてたまらないようだった。

　源げん氏じは、どきりと顔かお色いろが変かわる思おもいがして、罪つみは恐おそろしく、父ちち帝みかどにはおそれ多おおく、若わか宮みやの美うつくしさはうれしく、しみじみとさせられ、さまざまに感かん情じようが揺ゆれ動うごいて、涙なみだがこぼれそうになった。

　若わか宮みやが何なにか片かた言ことを言いって、にこっと笑わらうようすが、まったくこわくなるほどかわいらしいが、源げん氏じは、自じ分ぶんのことながら、この若わか宮みやに似にているのなら美び男なんのはずだから、大たいしたものだ、自じ分ぶんをたいせつにしなくてはと、さきほどの自じ責せきの念ねんをもう忘わすれてうぬぼれている──まったくいい気きなものである。

　藤ふじ壺つぼは、その場ばにいたたまれない気き持もちになって、冷ひや汗あせをかいていた。源げん氏じは、若わか宮みやを見みて、かえって気き持もちが乱みだれたように感かんじたので、宮きゆう中ちゆうから退たい出しゆつした。





【原文】

　例れいの、中ちゆう将じやうの君きみ、こなたにて御おほん遊あそびなどし給たまふに、抱いだき出いで奉たてまつらせ給たまひて、「皇み子こたちあまたあれど、そこをのみなむ、かかるほどより明あけ暮くれ見みし。されば思おもひ渡わたさるるにやあらむ、いとよくこそおぼえたれ。いと小ちひさきほどは、皆みなかくのみあるわざにやあらむ」とて、いみじく美うつくしと思おもひきこえさせ給たまへり。中ちゆう将じやうの君きみ、面おもての色いろ変かはる心ここ地ちして、恐おそろしうも、かたじけなくも、うれしくも、あはれにも、方かた々がた移うつろふ心ここ地ちして、涙なみだ落おちぬべし。物もの語がたりなどして、うち笑ゑみ給たまへるが、いとゆゆしう美うつくしきに、我わが身みながら、これに似にたらむはいみじういたはしうおぼえ給たまふぞ、あながちなるや。宮みやは、わりなくかたはらいたきに、汗あせも流ながれてぞおはしける。中ちゆう将じやうは、なかなかなる心ここ地ちの、かき乱みだるやうなれば、まかで給たまひぬ。





【寸評】

　源氏そっくりの若宮が誕生した。父帝は、秘密に気づいているのか、いないのか、すなおに喜んでいる。

　冷や汗をかいている二人の姿が滑こつ稽けいでさえある。この父帝の大らかさは、源氏にはない。源氏ならば、すぐに秘密のにおいをかぎ取っていただろう。後年、源氏は、妻女おんな三さんの宮みやの密通の相手柏かしわ木ぎを責めたて、死に追いやっている。

　父帝は、何もかも承知しているように思う。自分の血も源氏の血も同じである。血統を守るうえで差別はない。密通などと騒ぎ立てる必要はない。そんな帝王の心深さをうかがわせる。とても源氏の及ぶところではない。





好こう色しよくな老ろう女によ官かんをめぐる恋こいのさやあて　＊





【訳文】

　頭とうの中ちゆう将じようは「源げん氏じに、自じ分ぶんだと気きづかれないうちに、ここを抜ぬけ出だそう」と、無む言ごんのまま、怒いかり狂くるったふりをして、太た刀ちを抜ぬくと、源げんの典ないしの侍すけは「あなた様さま、あなた様さま。どうかお助たすけを」と、中ちゆう将じように向むかって手てをすり合あわせるので、もう少すこしで吹ふき出だすところだった。

　典ないしの侍すけは、色いろっぽく若わか作づくりしているので、うわべは何なんとか見みられるが、五ご十じゆう七しち、八はちの女おんながだらしない姿すがたでうろたえて、しかも二十歳はたちの若わか者ものたちの間あいだで震ふるえているのは、なんともぶざまだ。

　頭とうの中ちゆう将じようは、別べつ人じんをよそおい、恐きよう喝かつするふりを演えんじて見みせたが、源げん氏じはかえって目めざとく見み抜ぬいてしまった。「自じ分ぶんと知しってわざとやったんだ」と気きづくと、ばかばかしくなった。「頭とうの中ちゆう将じようだな」とわかると、おかしくてたまらず、太た刀ちを握にぎった腕うでを捕とらえて、ぎゅっとつねった。中ちゆう将じようのほうも、見み破やぶられてしゃくに障さわるものの、我が慢まんしきれず、吹ふき出だしてしまった。





【原文】

　中ちゆう将じやう、「いかで我われと知しられきこえじ」と思おもひて、ものも言いはず。ただいみじう怒いかれる気き色しきにもてなして、太た刀ちを引ひき抜ぬけば、女をんな、「あが君きみ、あが君きみ」と向むかひて手てをするに、ほとほと笑わらひぬべし。好このましう若わかやぎてもてなしたる上うは辺べこそさてもありけれ、五ご十じふ七しち八はちの人ひとの、うちとけてもの思おもひ騒さわげる、気け配はひえならぬ二十はたちの若人わかうどたちの御おほん中なかにてもの怖おぢしたる、いとつきなし。

　かう、あらぬさまにもてひがめて、恐おそろしげなる気け色しきを見みすれど、なかなかしるく見みつけ給たまひて、「我われと知しりて、ことさらにするなりけり」と、をこになりぬ。「その人ひとなめり」と見み給たまふに、いとをかしければ、太た刀ち抜ぬきたる腕かひなを捉とらへて、いといたう抓つみ給たまへれば、妬ねたきものから、え堪たへで笑わらひぬ。





【寸評】

　頭の中将が、源氏と老女官の寝ている部屋に忍びこみ、屛びよう風ぶをがたつかせて脅す場面である。『源氏物語』の滑こつ稽けい譚たんの最たるものだ。女性は、早いと三十代で床離れするのが、当時の夫婦生活である。当然、この老女官は淫いん乱らん症として、徹底的に嘲ちよう笑しようされることになる。





* * *





【コラム】　源げんの典ないしの侍すけは紫式部の兄嫁か？

　源の典侍は、五十半ばの好色の老女として描かれている。徹底的に戯画化して描かれ、彼女の登場は笑いを誘わずにおかない。ところが、この源の典侍にはモデルがあって、なんと、作者紫式部の兄嫁だというから驚く。当時の公家日記に照合すると、確かに源明子という典侍が実在し、年齢も同じ五十半ばだという。しかも、『源氏物語』の評判を恥じて、辞表まで出したと推測されている。もし事実ならば、紫式部という小こ姑じゆうとの底意地の悪さは相当なものだ。もっとも、事の真相は不明だが。





* * *





八　花宴（はなのえん）





§巻名の由来



　　宮中で「花見の宴」が催されたという本文冒頭の記事による。





§登場人物の年齢



　　・源氏─20歳

　　・藤ふじ壺つぼ─25歳

　　・六の君（朧おぼろ月づき夜よ）─不明





【あらすじ】

　春はる、宮きゆう中ちゆうの南な殿でん（紫し宸しん殿でん）で行おこなわれた花はな見みの宴えんで見みせた源げん氏じの舞まいや詩しは、集あつまった人ひと々びとをうならせるほどすばらしかった。しかし、源げん氏じと秘ひ密みつを分わかちあっている藤ふじ壺つぼの宮みやの心こころは暗くらい。

　この夜よ、花はな見み酒ざけに酔よった源げん氏じは、月つき明あかりに誘さそわれ、藤ふじ壺つぼに会あおうとするがかなわず、向むかいの御ご殿てんに忍しのび込こむ。そこの女おんな主しゆ人じん弘こ徽き殿でんの女によう御ごは、源げん氏じにとっての政せい敵てき、右う大だい臣じんの娘むすめにあたる。

　ちょうどその時とき、歌うたを口くちずさみながらやって来きた女おんなに出で会あう。二人ふたりは、おぼろ月づき夜よの情じよう緒ちよに恋れん情じようをかきたてられて結むすばれる。あわただしい一いち夜やが明あけて、源げん氏じは女おんなの名なも知しらないまま、扇おうぎを交こう換かんして別わかれた。翌よく日じつの宴うたげの時とき、昨さく夜やの女おんなの素す性じようを探さぐらせ、右う大だい臣じんの娘むすめであるとわかる。

　ひと月つきほどして、右う大だい臣じん邸ていで藤ふじの花はなの宴えんが開ひらかれた。招しよう待たいを受うけた源げん氏じは、宴うたげのはてた深しん夜や、女おんな君ぎみたちの寝しん殿でんに入はいり込こみ、とうとう扇おうぎを交こう換かんした女おんな君ぎみを探さがしだした。彼かの女じよは、近ちかく東とう宮ぐう妃ひとなる予よ定ていの、弘こ徽き殿でんの女によう御ごの妹いもうとの六ろくの君きみだった。この女じよ性せいを、作さく中ちゆうでは朧おぼろ月づき夜よの女おんな君ぎみと呼よぶ。





おぼろ月づき夜よの危き険けんな情じよう事じ





【訳文】

　若わか々わかしく美うつくしい声こえをした姫ひめ君ぎみらしい女おんなが「春はるのおぼろ月づき夜よにまさるものはない」という歌うたを口くちずさみながら、こちらにやって来きた。源げん氏じは、暗くら闇やみのなかでチャンス到とう来らいとばかり、さっと女おんなの袖そでをつかまえた。

　女おんなは驚おどろき、こわがって「いやよ、気き持もちわるい。誰だれなの」と小ちいさく叫さけんだが、「何なにがいやなもんですか」と平へい然ぜんたるもの、





「あなたが今こん夜やの情じよう緒ちよに酔よっているのは、おぼろ月づきのおかげでしょうが、私わたしとあなたとの縁えんはおぼろじゃありません。前ぜん世せから結むすばれる縁えんなんですよ」





と歌うたを詠よみながら、女おんなを抱だき上あげて部へ屋やに入はいり、そっと抱だき下おろし、戸とを閉しめた。

　あまりのことに呆ぼう然ぜんとしたようすが、たまらなくかわいい。震ふるえながら「ここに変へんな人ひとが」と声こえをあげたが、「私わたしをとがめることができるような人ひとはいないから、呼よんだって無む駄だですよ。静しずかに、静しずかに」と言いう口く調ちようから、「源げん氏じの君きみだったのだ」と察さつして、女おんなは少すこしほっとした。

　女おんなは困こん惑わくしながらも、「かわいくない、堅かた物ぶつだとは思おもわれたくない」と、内ない心しんでは思おもっていた。源げん氏じはいつもより酔よいが回まわったのか、このまま帰かえるのも心こころ残のこりだし、女おんなも若わかくてしとやかな感かんじで、はねつけることもなさそうだ。というわけで、愛あい撫ぶしていると、すぐに夜よが明あけてしまうので、どうも落おちつかない。女おんなは、源げん氏じ以い上じように、あれこれと心こころを乱みだしているようすだ。





【原文】

　いと若わかうをかしげなる声こゑの、なべての人ひととは聞きこえぬ、「おぼろ月づく夜よに似にるものぞなき」とうち誦ずして、こなたざまには来くるものか。いとうれしくて、ふと袖そでを捉とらへ給たまふ。女をんな、恐おそろしと思おもへる気け色しきにて、「あなむくつけ。こは誰たぞ」と宣のたまへど、「何なにか疎うとましき」とて、

　「深ふかき夜よのあはれを知しるも入いる月つきのおぼろげならぬ契ちぎりとぞ思おもふ」



とて、やをら抱いだき下おろして、戸とは押おし立たてつ。あさましきにあきれたるさま、いと懐なつかしうをかしげなり。わななくわななく、「ここに人ひと」と宣のたまへど、「まろは、みな人ひとに許ゆるされたれば、召めし寄よせたりとも、何なんでうことかあらむ。ただ忍しのびてこそ」と宣のたまふ声こゑに、「この君きみなりけり」と聞きき定さだめて、いささか慰なぐさめけり。

　わびしと思おもへるものから、「情なさけなくこはごはしうは見みえじ」と思おもへり。酔ゑひ心ごこ地ちや例れいならざりけむ、許ゆるさむことは口くち惜をしきに、女をんなも若わかうたをやぎて、強つよき心こころもえ知しらぬなるべし。らうたしと見み給たまふに、ほどなく明あけゆけば、心こころ慌あわただし。女をんなはまして、さまざまに思おもひ乱みだれたる気け色しきなり。





【寸評】

　須す磨ま退居の原因となる情事の始まりである。相手が悪かった。源氏にとって、生涯の敵かたき役である弘徽殿の女御の妹を選んでしまったのだ。後の祭りだが、調子に乗りすぎた結果でもある。ただ、女君が、姉を無視して、源氏を男としていちずに愛するのは痛快だ。政敵同士の間に生まれるラブロマンスの男女は、いつも熱度が高い。





九　葵（あおい）





§巻名の由来



　　源氏と源げんの典ないしの侍すけとの贈答歌による。

　　源の典侍「はかなしや人ひとのかざせる葵あおいゆゑ〈エ〉神かみの許ゆるしの今日きようを待まちける」（ああつまらない。あなたが、とっくに他ほかの女おんな〈紫むらさきの上うえ〉のものだとは知しらずに、今日きようを逢あう日ひと待まっていたなんて）

　　源氏「かざしける心こころぞあだにおもほゆる八十やそ氏うじ人びとになべて葵あおいを」（一度は逢あったが、遊あそびだったのだ。誰だれ〈八十やそ氏うじ人びと〉にでも逢あうあなたなんだから）

　　「葵」は歴史的仮名遣い「あふひ」で、「逢あふ日ひ」にかける。





§主要人物の年齢



　　・源氏─22～23歳

　　・六ろく条じようの御息所みやすどころ─29～30歳

　　・葵の上─25～26歳

　　・紫の上─14～15歳





【あらすじ】

　源げん氏じの父ちち桐きり壺つぼの帝みかどが譲じよう位いし、異い母ぼ兄けいである朱す雀ざく帝ていが即そく位いした。新しん東とう宮ぐうには藤ふじ壺つぼの中ちゆう宮ぐう腹ばらの皇おう子じ（源げん氏じとの子こ）が立たつ。しかも、源げん氏じが東とう宮ぐうの後こう見けん役やくとなる。源げん氏じは、内ない心しん恥はじ入いりながらも喜よろこぶ。

　今こ年としの賀か茂もの祭まつりは盛せい大だいで、源げん氏じも御ご禊けいの行ぎよう列れつに加くわわった。懐かい妊にん中ちゆうの葵あおいの上うえも、侍じ女じよたちにせがまれて見けん物ぶつに出でかける。

　ところが、年とし上うえの愛あい人じん六ろく条じようの御息所みやすどころもまた、源げん氏じの晴はれ姿すがたを見みようとお忍しのびで来きていた。大だい群ぐん衆しゆうの雑ざつ踏とうのなかで、今いまを時ときめく左さ大だい臣じんの娘むすめである葵あおいの上うえの一いつ行こうは、他ほかの車くるまを押おし退のけて場ば所しよをとったが、御息所みやすどころの車くるまもその押おし退のけられた中なかにあった。この車くるま争あらそいの事じ件けん以い来らい、気き位ぐらいの高たかい御息所みやすどころの心こころは深ふかく傷きずつき、魂たましいが遊ゆう離りするような状じよう態たいに陥おちいる。

　祭まつりの当とう日じつ、源げん氏じは紫むらさきの上うえと一いつ緒しよに見けん物ぶつに出でかけたが、偶ぐう然ぜんに源げんの典ないしの侍すけ（『好色な老女官をめぐる恋のさやあて』＊参さん照しよう）と出で会あい、歌うたをやりとりする。

　やがて、葵あおいの上うえは物ものの怪けにとりつかれ、苦く悶もんしはじめる。出しゆつ産さん時じに、その正しよう体たいが御息所みやすどころの生いき霊りようと判はん明めいする。葵あおいの上うえは男だん児じ（夕ゆう霧ぎり）を生うんで皆みなが安あん堵どした矢や先さき、急きゆうに息いきをひきとった。源げん氏じは強つよい自じ責せきの念ねんにかられた。

　ながく左さ大だい臣じん邸ていで喪もに服ふくしていたが、久ひさしぶりに紫むらさきの君きみのもとに帰かえった源げん氏じは、初はじめて夫ふう婦ふの契ちぎりを結むすんだ。以い後ご、正せい妻さい格かくの地ち位いにあって紫むらさきの上うえと呼よばれる。





* * *





【コラム】　賀か茂もの祭まつり

　京都の上かみ賀が茂も・下しも鴨がも両神社の祭。当時、単に「祭」といえばこの「賀茂祭」をさすほど有名だった。陰暦四月中の酉とりの日に行ったが、明治以降は五月十五日を祭日とする。参加者も家々も葵の葉を飾りに用いたので、別名「葵あおい祭まつり」とも呼ばれた。祭馬を疾駆させる走り馬の行事や、祭の前に行われる賀茂斎院の禊みそぎの儀など、都をあげての豪ごう華か絢けん爛らんたる大祭であり、文学作品に登場回数が多い。現行の祭にも往時の盛儀をしのぶことができる。





* * *





車くるま争あらそい──六ろく条じようの御息所みやすどころの深ふかい怨えん恨こん





【訳文】

　日ひが高たかくなってから、葵あおいの上うえ一いつ行こうは、控ひかえめな装よそおいで行ぎよう列れつ見けん物ぶつに出でかけた。一いち条じよう大おお路じは見けん物ぶつの車くるまがびっしりと並ならび、一いつ行こうは高こう級きゆう車しやを何なん台だいも連つらねていたので、駐ちゆう車しやの場ば所しよが見みつからず立たち往おう生じようした。そこで、その辺あたりは上じよう流りゆう階かい級きゆうの女おんな車ぐるまが多おおかったが、従じゆう者しやのたまり場ばになっていない空あき地ちを見みつけて、左さ大だい臣じん家けの威い光こうに物もの言いわせ、女おんな車ぐるまをそこへ立たち退のかせた。

　それらの女おんな車ぐるまのなかに、中ちゆう古こがかった網代あじろ車ぐるまだが、趣しゆ味みのよい下した簾すだれから、上じよう品ひんで美うつくしい色いろ合あいの着き物ものの端はしをほんの少すこしのぞかせて、いかにもお忍しのびといった感かんじの車くるまが二に台だいあった。その車くるまの従じゆう者しやは「こちらは立たち退のかせるような身み分ぶんの方かたの車くるまではない」と言いい張はり、手ても触ふれさせない。どちらの側がわにしても、若わかい連れん中ちゆうが酔よったあげくの事ことだから、止とめようがない。年ねん長ちようの従じゆう者しやが「そんなことはやめろ」と、止とめに入はいっても収おさまらない。

　その車くるまは、斎さい宮ぐう（伊い勢せ神じん宮ぐうに仕つかえる皇こう女じよ）の母はは君ぎみの御息所みやすどころが、源げん氏じの薄はく情じような態たい度どに思おもい乱みだれる心こころを慰なぐさめようとして、お忍しのびで出でかけた車くるまだった。騒さわぎに平へい然ぜんとしていたが、葵あおいの上うえ方がたは御息所みやすどころの車くるまと気きづいて、「その程てい度どの車くるまにでかい口くちをたたかせるな。大だい将しよう殿どの（源げん氏じ）の御ご威い光こうを笠かさに着きるつもりだろうが」などといやみを言いう。葵あおいの上うえ一いつ行こうには源げん氏じの従じゆう者しやも交まじっていて、源げん氏じと御息所みやすどころとの関かん係けいを知しっており、御息所みやすどころを気きの毒どくには思おもうけれど、仲ちゆう裁さいに入はいると面めん倒どうなので知しらんぷりである。

　とうとう御息所みやすどころの車くるまは、葵あおいの上うえ方がたのお供ともの車くるまの後うしろに押おしやられて、見けん物ぶつできなくなってしまった。御息所みやすどころは、頭あたまにくるのはもちろんだが、こうしたお忍しのび姿すがたを大おおっぴらにされたことが、なんとも悔くやしくてたまらない。乗のり降おり用ようの踏ふみ台だいなどが壊こわされて、よその車くるまに寄より掛かかって駐ちゆう車しやするしまつで、みっともないし、悔くやしいし、何なんのために来きたのかと悔くやんでも、今いまさらどうしようもなかった。





【原文】

　日ひたけ行ゆきて、儀ぎ式しきもわざとならぬさまにて出いで給たまへり。隙ひまもなう立たち渡わたりたるに、よそほしう引ひき続つづきて立たちわづらふ。よき女によう房ばう車ぐるま多おほくて、ざふざふの人ひとなき隙ひまを思おもひ定さだめて、皆みなさし退のけさする中なかに、網代あじろの少すこし馴なれたるが、下した簾すだれのさまなどよしばめるに、いたう引ひき入いりてほのかなる袖そで口ぐち、裳もの裾すそ、汗衫かざみなど、物ものの色いろいと清きよらにて、ことさらにやつれたる気け配はひしるく見みゆる車くるま二ふたつあり。「これは、さらにさやうにさし退のけなどすべき御み車くるまにもあらず」と、口くち強ごはくて手て触ふれさせず。いづかたにも若わかき者ものども、酔ゑひ過すぎ立たち騒さわぎたるほどのことはえしたためあへず。大人おとな大人おとなしき御ご前ぜんの人ひと々びとは、「かくな」など言いへど、えとどめあへず。

　斎さい宮ぐうの御おほん母はは御息所みやすどころ、「ものおぼし乱みだるる慰なぐさめにもや」と、忍しのびて出いで給たまへるなりけり。つれなしづくれど、おのづから見み知しりぬ。「さばかりにては、さな言いはせそ。大だい将しやう殿どのをぞ豪がう家けには思おもひきこゆらむ」など言いふを、その御おほん方かたの人ひとも交まじれれば、「いとほし」と見みながら、用よう意いせむも煩わづらはしければ、知しらず顔がほをつくる。

　つひに御み車くるまども立たて続つづけつれば、人ひと給だまひの奥おくに押おしやられて、ものも見みえず。心こころやましきをばさるものにて、かかるやつれをそれと知しられぬるが、いみじう嫉ねたきこと限かぎりなし。榻しぢなどもみな押おし折をられて、すずろなる車くるまの筒どうにうちかけたれば、またなう人ひと悪わろく、悔くやしう、「何なにに来きつらむ」と思おもふに、かひなし。





【寸評】

　有名な車争いの場面である。貴人としても女としても、プライドを深く傷つけられた御息所は、やがて平常心を失い、魂が遊離するようになった。生きながら怨おん霊りようとなって祟たたるのだ。煩はん悶もんの元凶である源氏を責めず、罪なき同性の葵の上を襲う女の業ごうが悲しい。





葵あおいの上うえにとりつく生いき霊りようの声こえ





【訳文】

　源げん氏じの君きみが几き帳ちようの帷子かたびらを引ひき上あげると、美うつくしい葵あおいの上うえが、お腹なかだけ高たかくふくれて横よこになっていた。そのいたわしい姿すがたは、誰だれが見みても心こころ乱みだれるに違ちがいない。夫おつとの源げん氏じが悲ひ嘆たんにくれるのは当とう然ぜんである。葵あおいの上うえは、白しろい着き物ものに黒くろ々ぐろとした髪かみがよく映はえていた。その長ながく豊ゆたかな黒くろ髪かみを束たばねて、横よこに添そえてあるのを見みて、「とり澄すまさないで、いつもこんなふうだったら、かわいく、あでやかで、うつくしいのに」と、源げん氏じは思おもった。

　源げん氏じは葵あおいの上うえの手てを取とって、「ああ、なんてつらい思おもいをさせるのだ」と言いったきり、あとは泣なくばかり。葵あおいの上うえは、いつもは近ちか寄よりがたく、気き後おくれしそうな眼まな差ざしなのだが、今いまはとてもだるそうに源げん氏じを見み上あげて、じっと見みつめていた。その目めから涙なみだがこぼれてきた。それを見みて、どうして情じよう愛あいをかきたてられないことがあろう。

　あまり激はげしく葵あおいの上うえが泣なくので、源げん氏じは、両りよう親しんの今こん後ごを思おもったり、自じ分ぶんに会あったりして、これが最さい期ごかと、無む念ねんに思おもうのだろうと察さつした。「そんなに思おもい詰つめてはいけないよ。病びよう状じようはそう悪わるくはないからね。たとえどうなろうとも、夫ふう婦ふは必かならず来らい世せでも会あえるというし、親おや子この縁えんも生うまれ変かわっても切きれないものだそうだから、またきっと会あえると思おもいなさい」と慰なぐさめた。

　すると、「いえ、そうではありません。とても苦くるしいので、しばらくお祈いのりを止やめてくださいと言いおうと思おもって。ここにこうして来こようとは思おもってもみませんでしたのに。もの思おもいする人ひとの魂たましいは、本ほん当とうに体からだから抜ぬけ出だすものだったのねえ」と、そばに近ちか寄よりたそうに言いうと、





　「悲かなしみに耐たえかね、体からだから抜ぬけ出でて空そらに迷まよっている私わたしの魂たましいを、下した前まえの褄つまを結むすんでつなぎ止とめてください」





と言いう、その声こえや感かんじは、葵あおいの上うえではなく全まつたくの別べつ人じんである。不ふ思し議ぎに思おもって、源げん氏じがあれこれ考かんがえると、まさしくあの御息所みやすどころだった。

　源げん氏じは、人ひとがあれこれうわさするのを、ろくでもない連れん中ちゆうの言いうことだと不ふ快かいに思おもい、否ひ定ていしていたが、まざまざと生いき霊りようを目めにして、この世よに実じつ際さいこんなことはあるものなんだなあ、と背せ筋すじが寒さむくなった。ああいやなことと、源げん氏じは生いき霊りように向むかって「そう言いうが、あなたが誰だれだかわからない。はっきり名な乗のってもらおう」と言いうと、答こたえるようすが全まつたく御息所みやすどころその人ひとなので、あきれるどころの話はなしではない。源げん氏じは、女によう房ぼうたちが側そばへ近ちかづくのも、物ものの怪けの正しよう体たいがばれはしまいかと、はらはらしていた。





【原文】

　御み几き帳ちやうの帷子かたびら引ひき上あげて見み奉たてまつり給たまへば、いとをかしげにて、御おほん腹はらはいみじう高たかうて臥ふし給たまへるさま、よそ人びとだに見み奉たてまつらむに心こころ乱みだれぬべし。まして惜をしう悲かなしうおぼす、ことわりなり。白しろき御髪みぐしに、色いろあひいと華はなやかにて、御髪みぐしのいと長ながうこちたきを、引ひき結ゆひてうち添そへたるも、「かうてこそ、らうたげになまめきたる方かた添そひてをかしかりけれ」と見みゆ。

　御み手てを捉とらへて、「あないみじ。心こころ憂うき目めを見みせ給たまふかな」とて、物ものもえ聞きこえ給たまはず泣なき給たまへば、例れいはいと煩わづらはしく恥はづかしげなる御おほんまみを、いとたゆげに見み上あげて、うちまもりきこえ給たまふに、涙なみだのこぼるるさまを見み給たまふは、いかがあはれの浅あさからむ。

　あまりいたう泣なき給たまへば、「心こころ苦ぐるしき親おや達たちの御おほんことをおぼし、またかく見み給たまふにつけて、口くち惜をしうおぼえ給たまふにや」とおぼして、「何なにごともいとかうなおぼし入いれそ。さりともけしうはおはせじ。いかなりとも必かならず逢あふ瀬せあなれば、対たい面めんはありなむ。大臣おとど・宮みやなども、深ふかき契ちぎりある中なかは、巡めぐりても絶たえざなれば、相あひ見みるほどありなむとおぼせ」と慰なぐさめ給たまふに、「いであらずや。身みの上うへのいと苦くるしきを、しばし休やすめ給たまへと聞きこえむとてなむ。かく参まゐり来こむともさらに思おもはぬを、もの思おもふ人ひとの魂たましひは、げにあくがるるものになむありける」と、懐なつかしげに言いひて、

　「嘆なげきわび空そらに乱みだるる我わがたまを結むすびとどめよしたがひのつま」



と宣のたまふ声こゑ、気け配はひ、その人ひとにもあらず変かはり給たまへり。「いと怪あやし」とおぼし巡めぐらすに、ただ、かの御息所みやすどころなりけり。

　あさましう、人ひとのとかく言いふを、「よからぬ者ものどもの言いひ出いづることと、聞ききにくくおぼして宣のたまひ消けつを、目めに見みす見みす、世よにはかかることこそはありけれ」と、疎うとましうなりぬ。「あな心こころ憂う」とおぼされて、「かく宣のたまへど誰たれとこそ知しらね。確たしかに宣のたまへ」と、宣のたまへば、ただそれなる御おほんありさまに、あさましとは世よの常つねなり。人ひと々びと近ちかう参まゐるも、かたはらいたうおぼさる。





【寸評】

　出産間際の葵の上にとりついた生き霊と、源氏は対話する。我をなくした葵の上は、ふだんの堅苦しさがなく、柔和で艶えん麗れいだった。だが、その声はあの御息所ではないか。生き霊を信じなかった源氏も、目の前の光景に慄りつ然ぜんとした。この直後に、夕ゆう霧ぎりが誕生する。





体からだに染しみついた芥け子しの香か





【訳文】

　あの御息所みやすどころは、葵あおいの上うえの無ぶ事じな出しゆつ産さんを聞きいて、以い前ぜんは危き険けんだという話はなしだったのに、「安あん産ざんとは」と心こころ穏おだやかではなかった。不ふ思し議ぎなことに、体からだから魂たましいが遊ゆう離りした時ときの記き憶おくをたどってみたが、気きがつくと、着き物ものにすっかり芥け子しの香かが染しみこんでいるではないか。

　あまりに不ふ思し議ぎで、洗せん髪ぱつしたり、着き替がえたりしてみたが、やはり芥け子しの香かが取とれないので、生いき霊りようは自じ分ぶんだと悟さとった。自じ分ぶん自じ身しんのことでさえ気き味みわるく感かんじるのに、まして世せ間けんのうわさや思おも惑わくはどんなだろう、と他た人にんに語かたれる話はなしではないので、ひとり嘆なげきの淵ふちに沈しずんだ。そうして、しだいに心こころの変へん調ちようが激はげしくなっていった。





【原文】

　かの御息所みやすどころは、かかる御おほんありさまを聞きき給たまひても、ただならず。かねては、いと危あやふく聞きこえしを、「平たひらかにもはた」とうちおぼしけり。怪あやしう、我われにもあらぬ御み心地ここちをおぼし続つづくるに、御衣おほんぞなどもただ芥け子しの香かに染しみ返かへりたり。怪あやしさに、御おほんゆする参まゐり、御衣おほんぞ着き替かへなどし給たまひて、試こころみ給たまへど、なほ同おなじやうにのみあれば、我わが身みながらに疎うとましうおぼさるるに、まして人ひとの言いひ思おもはむことなど、人ひとに宣のたまふことならねば、心こころひとつにおぼし嘆なげくに、いとど御み心こころ変がはりも増まさり行ゆく。





【寸評】

　芥子は物ものの怪け退散のために焚たく。着物に染みついて取れない芥子の香は、自分が物の怪となって、葵の上にとりついた証拠である。

　才色兼備の誉れ高いこの女性は、劣等感ばかりか、自己嫌悪の沼に突き落とされてしまった。彼女と源氏をつなぐ糸は、完全に切れた。





十　賢木（さかき）





§巻名の由来



　　六ろく条じようの御息所みやすどころと源氏の贈答歌による。賢木（榊さかき）は、神事に用いる神木。ここでは野の宮を示す。

　　六条の御息所「神かみ垣がきはしるしの杉もなきものをいかにまがへ〈エ〉て折おれる榊さかきぞ」（この神じん社じやには目めじるしの杉すぎもないのに、何なにを間ま違ちがえて訪たずねてきたのですか）

　　源氏「を〈オ〉とめ子ごがあたりと思おもへ〈エ〉ば榊さかき葉ばの香かをなつかしみとめてこそ折おれ」（あなたが、乙女おとめたちの仕つかえる神じん社じやにいると知しり、榊さかきの香かにひかれて、訪たずねてきました）





§主要人物の年齢



　　・源氏─23～25歳

　　・朱す雀ざく帝てい─26～28歳

　　・藤ふじ壺つぼの中宮─28～30歳

　　・六条の御息所─30～32歳

　　・紫の上─15～17歳





【あらすじ】

　秋あき、六ろく条じようの御息所みやすどころは、源げん氏じとの愛あい情じよう生せい活かつに終しゆう止し符ふを打うって、娘むすめの斎さい宮ぐうとともに伊い勢せに下くだって行いった。あの生いき霊りよう事じ件けん以い来らい、気きまずい間あいだ柄がらになったが、源げん氏じにとっては未み練れんの残のこる年とし上うえの愛あい人じんだった。

　十じゆう月がつ、桐きり壺つぼ院いんの病びよう状じようが悪あつ化かして崩ほう御ぎよする。政せい権けんは、朱す雀ざく帝ていの外がい祖そ父ふ、右う大だい臣じん方がたに移うつった。左さ大だい臣じんや源げん氏じ方がたにとっては政せい敵てきである。

　年としが明あけて、右う大だい臣じん方がたの圧あつ迫ぱくは露ろ骨こつになり、源げん氏じや藤ふじ壺つぼ方がたには官かん位いの昇しよう進しんもなく、ついに左さ大だい臣じんは辞じ職しよくする。源げん氏じは公こう務むに出でず、詩し作さくで憂うさを紛まぎらわす日ひ々びを送おくるようになった。

　藤ふじ壺つぼは、東とう宮ぐうの後こう見けん役やくである源げん氏じを信しん頼らいする一いつ方ぽうで、その求きゆう愛あいの激はげしさに悩なやんだあげく出しゆつ家けしてしまう。不ふ安あん定ていな政せい情じようのもとで、わが子この東とう宮ぐうを守まもるための、意い義ぎある決けつ断だんであった。

　右う大だい臣じんの娘むすめ、朧おぼろ月づき夜よは尚侍ないしのかみ（最さい高こう位いの女によ官かん）になり帝みかどに寵ちよう愛あいされるが、今いまも源げん氏じとの仲なかは続つづいている。夏なつ、父ちち右う大だい臣じん邸ていに里さと下さがりしていた彼かの女じよと、源げん氏じは密みつ会かいを重かさねるが、ある雷らい雨うの明あけ方がた、その現げん場ばを右う大だい臣じんに発はつ見けんされてしまう。姉あねの皇こう太たい后ごう（弘こ徽き殿でんの女によう御ご、朱す雀ざく帝ていの母はは）は激げき怒どし、これを口こう実じつとして、一いつ気きに源げん氏じを失しつ脚きやくさせようと画かく策さくを始はじめた。





不ふ倫りんの露ろ見けん──朧おぼろ月づき夜よの尚侍ないしのかみとの密みつ会かい





【訳文】

　やがて雷かみなりがやみ、雨あめが小こ降ぶりになってきた。右う大だい臣じんが見み舞まいにやって来きて、まず皇こう太たい后ごうの部へ屋やを訪おとずれた。しかし、にわか雨あめの音おとに紛まぎれて、源げん氏じも尚侍かんの君きみも気きづかなかった。右う大だい臣じんは、何なんの気きなしに、すっと尚侍かんの君きみの部へ屋やに入はいってきて、簾すだれを引ひき上あげるなり、「どうだね。昨さく夜やはえらい騒さわぎで、心しん配ぱいだったが来こられなくってね。中ちゆう将じよう（息子むすこ）や皇こう太たい后ごう宮ぐうの次じ官かんがちゃんと側そばに付ついてくれたかい」と言いう口く調ちようが、とても早はや口くちで軽けい率そつな感かんじがした。源げん氏じは、こんな騒そう動どうのなかでも、舅しゆうとの左さ大だい臣じんの態たい度どと比くらべて、ひどい違ちがいだ、と苦く笑しようしている。──軽けい率そつなのは本ほん当とう、部へ屋やのなかに入はいってから話はなせばよいのに。

　尚侍かんの君きみは、大おお弱よわりで、寝しん所じよからそっとにじり出でた。顔かおがひどく赤あからんでいるのを、右う大だい臣じんは熱ねつで気き分ぶんが悪わるいのだと思おもい、「どうして顔かお色いろが悪わるいのかな。物ものの怪けのせいだったらやっかいだ。祈き禱とうを続つづけさせるのだったなあ」と言いう。その時とき、青あおみがかった紫むらさき色いろの男おとこ帯おびが、尚侍かんの君きみの着き物ものに絡からまっているのを、右う大だい臣じんは見みつけた。

　変へんだと思おもって、目めをこらすと、こんどは几き帳ちようの下したに、何なにか書かきつけた懐かい紙しが落おちている。右う大だい臣じんはどきりとして、「あれは誰だれのものだ。見み慣なれないものだな。渡わたしなさい。誰だれのものだか調しらべよう」と言いうので、尚侍かんの君きみは振ふり返かえると、確たしかに懐かい紙しが落おちている。弁べん解かいのしようもなく、返へん事じなどできやしない。

　茫ぼう然ぜん自じ失しつの尚侍かんの君きみを見みたなら、わが娘むすめながらどんなに恥はずかしい思おもいをしているだろうかと、右う大だい臣じんを務つとめるほどの人にん間げんならば、思おもいやるのが当とう然ぜんだ。けれども、短たん気きで、寛かん大だいなところのない右う大だい臣じんは、かっと頭あたまに血ちがのぼり、懐かい紙しを握にぎりしめたまま几き帳ちようの奥おくをのぞき込こんでしまった。

　そこには、なんともしどけない姿すがたで、臆おく面めんもなく横よこになっている優やさ男おとこがいた。こんな時ときになって、すっと顔かおを隠かくしてしゃあしゃあとしている。右う大だい臣じんは、あきれるやら腹はらが立たつやら、しゃくに障さわってしようがないけれど、面めんと向むかって源げん氏じをあばきたてることはできない。目めの前まえが真まっ暗くらになった気きがして、懐かい紙しを手てに、皇こう太たい后ごうのいる寝しん殿でんに向むかった。

　尚侍かんの君きみは頭あたまのなかが真まっ白しろになり、死しにそうな気き分ぶんである。源げん氏じも気きの毒どくがって、「とうとう、軽かるはずみな行こう動どうが重かさなって、世せ間けんの非ひ難なんを浴あびることになっちゃったなあ」と思おもいつつ、すっかりめげてしまった尚侍かんの君きみを、あれこれと慰なぐさめるのだった。





【原文】

　神かみ鳴なりやみ、雨あめ少すこし小を止やみぬるほどに、大臣おとど渡わたり給たまひて、まづ宮みやの御おほん方かたにおはしけるを、むら雨さめの紛まぎれにて、え知しり給たまはぬに、軽かろらかにふとはひ入いり給たまひて、御み簾す引ひき上あげ給たまふままに、「いかにぞ。いとうたてありつる夜よのさまに、思おもひやりきこえながら参まゐり来こでなむ。中ちゆう将じやう、宮みやのすけなど侍さぶらひつや」など宣のたまふ気け配はひの、舌したどにあはつけきを、大だい将しやうは、ものの紛まぎれにも、左ひだりの大臣おとどの御おほんありさま、ふとおぼし比くらべられて、たとしへなうぞ、ほほゑまれ給たまふ。げに入いり果はてても宣のたまへかしな。

　尚侍かんの君きみ、いとわびしうおぼされて、やをらゐざり出いで給たまふに、面おもてのいたう赤あかみたるを、「なほ悩なやましうおぼさるるにや」と見み給たまひて、「など御み気け色しきの例れいならぬ。物ものの怪けなどのむつかしきを、修ず法ほふのべさすべかりけり」と宣のたまふに、薄うす二ふた藍あゐなる帯おびの、御衣おほんぞにまつはれて引ひき出いでられたるを、見みつけ給たまひて、「怪あやし」とおぼすに、また畳たたう紙がみの手て習ならひなどしたる、御み几き帳ちやうのもとに落おちたりけり。「これはいかなる物ものどもぞ」と、御み心こころおどろかれて、「かれは誰たれがぞ。気け色しき異ことなる物もののさまかな。賜たまへ。それ取とりて誰たがぞと見み侍はべらむ」と宣のたまふにぞ、うち見み返かへりて、我われも見みつけ給たまへる。

　紛まぎらはすべき方かたもなければ、いかがは答いらへきこえ給たまはむ。我われにもあらでおはするを、「子こながらも、恥はづかしとおぼすらむかし」と、さばかりの人ひとはおぼし憚はばかるべきぞかし。されどいと急きふに、のどめたる所ところおはせぬ大臣おとどの、おぼしも回まはさずなりて、畳たたう紙がみを取とり給たまふままに、几き帳ちやうより見み入いれ給たまへるに、いといたう、なよびて、つつましからず添そひ臥ふしたる男をとこもあり。今いまぞ、やをら顔かほ引ひき隠かくして、とかう紛まぎらはす。あさましうめざましう、心こころやましけれど、直ひた面おもてには、いかでかは顕あらはし給たまはむ。目めもくるる心ここ地ちすれば、この畳たたう紙がみを取とりて、寝しん殿でんに渡わたり給たまひぬ。

　尚侍かんの君きみは、われかの心ここ地ちして、死しぬべくおぼさる。大だい将しやう殿どのも、いとほしう、「つひに用ようなきふるまひの積つもりて、人ひとのもどきを負おはむとすること」とおぼせど、女をんな君ぎみの心こころ苦ぐるしき御み気け色しきを、とかく慰なぐさめきこえ給たまふ。





【寸評】

　女君は、源氏にぞっこん惚ほれ込んでいる。自分が帝みかどの寵ちよう愛あいを受ける身であることを忘れたかのようだ。源氏も彼女の性的魅力の虜とりこである。互いに相手が政敵側の人間と知りながら、深みにはまった。

　この不倫の発覚が直接の原因となって、源氏は須す磨まへ退居する。しかし、女君は、源氏失脚の種を作りながら、姉一派の陰謀に加担しようとしない。源氏も彼女を敵視することはない。

　後日、女三の宮の降嫁で、紫の上との夫婦関係が冷え切ったときに、源氏は彼女とよりをもどしている。陰いん鬱うつな現実にしばられず、恋に生きる姿には、いかにも王朝の貴婦人らしいおおらかな明るさすら感じられる。





十一　花散里（はなちるさと）





§巻名の由来



　　麗れい景けい殿でんの女によう御ごに贈った源氏の歌「橘たちばなの香かをなつかしみほととぎす花はな散ちる里さとをたづねてぞとふ」（橘たちばなの花はな散ちる里さとにほととぎすが鳴なくように、あなたがなつかしくて訪たずねてきました）による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─25歳

　　・花散里─不明





【あらすじ】

　橘たちばなの花はなが咲さき、ほととぎすの鳴なく五ご月がつのこと。右う大だい臣じん方がたの圧あつ力りよくが強つよまり、失しつ意いの底そこにあった源げん氏じだが、心こころ休やすまる女じよ性せいがいないわけではない。亡なき父ちち桐きり壺つぼ院いんの妃きさきであった麗れい景けい殿でんの女によう御ごの妹いもうとにあたる三さんの君きみ（花はな散ちる里さとと呼よばれる）である。彼かの女じよとは、かつて宮きゆう中ちゆうでかりそめの逢おう瀬せを重かさねた間あいだ柄がらだった。五月雨さみだれの晴はれ間ま、源げん氏じは麗れい景けい殿でんの女によう御ごの邸やしきを訪おとずれることにする。

　道みちの途と中ちゆう、中なか川がわのあたりで、以い前ぜんに一いち度ど逢あったことのある女おんなの家いえに気きづく。折おりから、ほととぎすが鳴なき、源げん氏じは歌うたを届とどけさせるが、女おんなは知しらんふりをして、迎むかえ入いれようとはしなかった。

　女によう御ご邸ていは訪おとずれる人ひともなく、ひっそりしていたが、女によう御ごは気き品ひんを失うしなっていない。二人ふたりは桐きり壺つぼ院いんの思おもい出でにふける。その後のち、源げん氏じは妹いもうと花はな散ちる里さとの部へ屋やをさりげなく訪おとずれ、なつかしく語かたらう。





心こころの憩いこう女おんな──麗れい景けい殿でんの女によう御ごとその妹いもうと





【訳文】

　目めざす麗れい景けい殿でんの女によう御ごの住すまいは、想そう像ぞうしていたとおり、人ひと影かげもなくひっそりとしていた。そんなたたずまいを眺ながめながら、源げん氏じは昔むかしの思おもい出でを懐なつかしんだ。

　女によう御ごの部へ屋やで、故こ桐きり壺つぼ院いんの思おもい出で話ばなしをしているうちに、夜よが更ふけてしまった。ちょうど二十日はつかの月つきが昇のぼるころで、高たかい木こ立だちの影かげがいっそう暗くらく見み渡わたされ、近ちかくから橘たちばなの香かが懐なつかしく匂におってきた。女によう御ごは、年としをとったが、非ひ常じように心こころ遣づかいが細こまやかで、気き品ひんのある美び人じんだ。「特とく別べつな寵ちよう愛あいはなかったが、父ちちの桐きり壺つぼ院いんが、心こころのなごむやさしい方かただと認みとめていたのに」などと、昔むかしの事ことが次つぎ々つぎと思おもい出だされて、源げん氏じは、思おもわず涙なみだをこぼした。





【原文】

　かの本ほ意いの所ところは、おぼしやりつるもしるく、人ひと目めなく静しづかにておはする有あり様さまを見み給たまふも、いとあはれなり。先まづ女によう御ごの御おほん方かたにて、昔むかしの御おほん物もの語がたりなど聞きこえ給たまふに、夜よ更ふけにけり。二十日はつかの月つきさし出いづるほどに、いとど木こ高だかき影かげども木こ暗ぐらく見みえ渡わたりて、近ちかき橘たちばなの薫かをり懐なつかしく匂にほひて、女によう御ごの御おほん気け配はひ、ねびにたれど、あくまで用よう意いあり、あてにらうたげなり。「すぐれて華はなやかなる御おほんおぼえこそなかりしかど、むつまじう懐なつかしき方かたにはおぼしたりしものを」など思おもひ出いできこえ給たまふにつけても、昔むかしの事ことかきつらねおぼされて、うち泣なき給たまふ。





【寸評】

　花散里の容姿や性格は直接描かれていないが、静かで親しみのある雰囲気が伝わってくる。美び貌ぼうではないが、家庭的で、源氏は深く信頼した。のちに、息子の夕霧や夕顔の遺児（玉たま鬘かずら）の世話を彼女に頼んでいる。母親代わりをつとめて、地味だが、評価の高い女性である。





十二　須磨（すま） 　＊





§巻名の由来



　　源氏の歌「海人あまが積つむなげきの中なかに塩しおたれていつまで須す磨まの浦うらに眺ながめむ〈ン〉」（漁ぎよ夫ふの集あつめる投なげ捨すてられた木きではないが、投なげ木き＝嘆なげきの中なかで涙なみだを流ながしながら、いつまで須す磨までわび住ずまいをするのか）、ほか数首による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─26～27歳

　　・藤ふじ壺つぼ─31～32歳

　　・紫の上─18～19歳

　　・夕霧─５～６歳





【あらすじ】

　源げん氏じは京きようから須す磨まへ退たい居きよすることを決けつ意いした。政せい敵てきの右う大だい臣じん一いつ派ぱの圧あつ迫ぱくがしだいに強つよまり、朧おぼろ月づき夜よとの密みつ会かいを発はつ見けんされた以い上じよう、何なんらかの処しよ分ぶんは覚かく悟ごしなければならなかった。

　藤ふじ壺つぼの宮みや、東とう宮ぐう、舅しゆうとの前さきの左さ大だい臣じん、紫むらさきの上うえ、花はな散ちる里さと、朧おぼろ月づき夜よ（尚侍かんの君きみ）などに、密ひそかに別わかれを告つげて、三さん月がつ二十日はつか過すぎ、少しよう数すうの従じゆう者しやとともに須す磨まへ下くだって行いった。

　こうして、須す磨ま・明石あかしでの、およそ一いち年ねん半はんのわび住ずまいが始はじまった。須す磨まの閑かん居きよは、都みやこの華はなやかな日にち常じようとはうって変かわり、うらさびしい限かぎりである。京きように残のこしてきた女じよ性せいたちとの文ぶん通つうだけが、わずかに傷しよう心しんの源げん氏じを慰なぐさめた。

　一いつ方ぽう、明石あかしの入にゆう道どう（もと播はり磨まの守かみ。桐きり壺つぼの更こう衣いのいとこ）は、源げん氏じの須す磨ま下げ向こうを聞きいて、娘むすめ明石あかしの君きみに結けつ婚こんの好こう機きがめぐってきたことを喜よろこんだ。妻つま（母はは君ぎみ）の懸け念ねんをよそに、宿しゆく願がんの実じつ現げんに踏ふみ出だす。

　翌よく年ねんの二に月がつ、はるばる京きようから、宰さい相しよう（頭とうの中ちゆう将じよう）が源げん氏じを見み舞まいに訪おとずれた。

　三さん月がつ、海うみ辺べで開かい運うんのための禊みそぎを始はじめると、突とつ然ぜん、暴ぼう風ふう雨うとなり雷らい鳴めいが轟とどろいた。あまりの異い常じよう気き象しように、人ひと々びとは世よの終おわりかとうろたえた。明あけ方がた、源げん氏じは怪あやしい夢ゆめを見みた。





須す磨ま退たい居きよの決けつ意い──憂ゆう悶もんの日ひ々び





【訳文】

　源げん氏じの周しゆう辺へんで、ごたごたが多おおくなり、困こまったことばかり増ふえるので、「しらを切きって都みやこにがんばっていても、ますますひどくなるかも」と考かんがえるようになった。

　あの須す磨まという所ところは、「昔むかしはちゃんとした人じん家かもあったが、今いまは人ひと里ざとから離はなれてもの寂さびしく、漁りよう師しの家いえさえほとんどない」という話はなしである。人ひとが多おおくてざわついた住すまいは、退たい居きよの意い図とに反はんするし、かと言いって都みやこを離はなれるのも、京きように残のこした女おんな君ぎみたちのことが気きがかりだし、と、自じ分ぶんでもみっともないほど悩なやみに悩なやんだ。いろんなことを、過か去こや将しよう来らいにわたって思おもい続つづけると、悲かなしいことがさまざまに浮うかんでくる。





【原文】

　世よの中なかいと煩わづらはしく、はしたなきことのみ増まされば、「せめて知しらず顔がほにありへても、これより増まさることもや」とおぼしなりぬ。かの須す磨まは、「昔むかしこそ人ひとの住すみかなどもありけれ、今いまは、いと里さと離ばなれ心こころすごくて、海人あまの家いへだにまれに」など聞きき給たまへど、人ひと繁しげくひたたけたらむ住すまひは、いと本ほ意いなかるべし、さりとて都みやこを遠とほざからむも、古ふる里さとおぼつかなかるべきを、人ひと悪わるくぞおぼし乱みだるる。

　よろづのこと、来こし方かた行ゆく末すゑ思おもひ続つづけ給たまふに、悲かなしきこといとさまざまなり。





【寸評】

　運命には逆らえない。じたばたせずに、静かに須磨に退いて、チャンスを待とう、と源氏は覚悟を決めた。この瞬間、『源氏物語』の舞台は大きく転回した。

　京から地方へ、都人から田舎人へ、どんでん返しの世界のなかで、源氏像は大きく成長していく。





須す磨まのわび住ずまい──都みやこ人びとの無む知ち





【訳文】

　須す磨まの生せい活かつが長ながくなるにつれて、都みやこに残のこした紫むらさきの上うえと逢あえないことに耐たえがたくなってきたが、当とうの自じ分ぶんでさえみじめな運うん勢せいと思おもい知しらされるようなこの住すまいに、どうして彼かの女じよを呼よび寄よせることができようか。しかも、今いまの立たち場ばで同どう居きよすれば不ふ都つ合ごうなこともあろうと、考かんがえ直なおした。

　都みやこを遠とおく離はなれた土と地ち柄がらのせいで、何なに事ごとも都みやことはようすが異ことなり、源げん氏じのような貴き人じんを見みたこともない田舎いなかの暮くらしは、経けい験けんしたことがないので、ただただ驚おどろき、我わが身みがもったいなくさえ思おもった。煙けむりが時とき々どきすぐ近ちかくに立たち上のぼるのを、これこそ海人あまが塩しおを焼やいている煙けむりだろうと思おもっていたが、実じつは、住すまいの後うしろの山やまで柴しばを燃もやす煙けむりだった。





【原文】

　かの御おほん住すまひには、久ひさしくなるままに、え念ねんじ過すぐすまじうおぼえ給たまへど、我わが身みだにあさましき宿世すくせとおぼゆる住すまひに、いかでかは。うち具ぐしては、つきなからむさまを思おもひ返かへし給たまふ。

　所ところにつけて、よろづのことさま変かはり、見み給たまへ知しらぬ下しも人びとの上うへをも見み給たまひ慣ならはぬ御み心ここ地ちに、めざましう、かたじけなう、自みづからおぼさる。煙けぶりのいと近ちかく時とき々どき立たち来くるを、これや海人あまの塩しほ焼やくならむと、おぼしわたるは、おはします後うしろの山やまに柴しばといふもの、ふすぶるなりけり。





【寸評】

　源氏は、須磨のわび住まいに閉口している。愛妻紫の上を呼び寄せるなど、どだい無理な話である。サラリーマンの単身赴任ではないのだ。

　宮殿の中で生活してきたので、立ち上る煙が何を焼く煙か、歌語の知識しかなく、とんちんかんな判断しかできない。こんな苦渋のなかで、源氏は人格の幅を広げていく。





入にゆう道どう夫ふ妻さいの意い見けんの衝しよう突とつ──娘むすめの結けつ婚こん





【訳文】

　入にゆう道どうの妻つまは、「どんなすばらしいと言いっても、罪つみで流ながされた人ひとを、どうしてわざわざ娘むすめの結けつ婚こん相あい手てに考かんがえるのですか。それでも気きに入いってもらえるなら、それでいいのですが、冗じよう談だんにも考かんがえられないことですわ」と言いう。

　入にゆう道どうは、妻つまの語ご気きに押おされながらも、ぶつくさ抗こう弁べんした。「罪つみに当あたるのは、外がい国こくでも日に本ほんでも、世よに優すぐれ、ぬきんでている人ひとには必かならずあることだ。いったい、あの君きみはどういうお方かたか、知しっているのか。亡なき母はは（桐きり壺つぼの更こう衣い）は、私わたしの伯お父じにあたる按あ察ぜ使ちの大だい納な言ごんの娘むすめだ。才さい色しよく兼けん備びの評ひよう判ばん高たかくて、宮きゆう中ちゆうに入はいり、帝みかどの特とく別べつな寵ちよう愛あいを受うけて並ならぶ者ものがなかったが、他たの妃きさきたちの嫉しつ妬とのせいで亡なくなった。けれども、源げん氏じの君きみが生うまれたことは、実じつにめでたいことだよ。女おんなは理り想そうを高たかくもって仕つかえるべきなのだ。自じ分ぶんはこんな田舎いなかにいるとは言いっても、娘むすめを源げん氏じの君きみが見み捨すてることはあるまい」などと言いっていた。

　入にゆう道どうの娘むすめは、特とく別べつに美び人じんというわけではないが、優やさしくて品ひんがよく、怜れい悧りな態たい度どは、都みやこの姫ひめ君ぎみたちにもひけをとらない。自じ分ぶんの田舎いなか育そだちを、どうしようもないと諦あきらめて、高こう貴きな方かたは自じ分ぶんを相あい手てにしてくれないだろう。でも、身み分ぶん相そう応おうの当あたり前まえの結けつ婚こんなど絶ぜつ対たいにしたくない。両りよう親しんに先さき立だたれたら、尼あまにでもなってしまおう、海うみの底そこにも沈しずんでしまおう、などと思おもいつめていた。





【原文】

　母はは君ぎみ、「などか、めでたくとも、ものの初はじめに、罪つみに当あたりて流ながされておはしたらむ人ひとをしも、思おもひかけむ。さても心こころをとどめ給たまふべくはこそあらめ、戯たはぶれにてもあるまじきことなり」と言いふを、いといたくつぶやく。「罪つみに当あたることは、唐土もろこしにも、我わが朝廷みかどにも、かく世よに優すぐれ、なにごとにも人ひとに異ことになりぬる人ひとの必かならずあることなり。いかにものし給たまふ君きみぞ。故こ母はは御息みやす所どころは、おのが伯父をぢにものし給たまひし、按あ察ぜ使ち大だい納な言ごんの御おほん女むすめなり。いとかうざくなる名なを取とりて、宮みや仕づかへに出いだし給たまへりしに、国こく王わうすぐれてときめかし給たまふこと、並ならびなかりけるほどに、人ひとの嫉そねみ重おもくて、失うせ給たまひにしかど、この君きみのとまり給たまへる、いとめでたしかし。女をんなは心こころ高たかく仕つかふべきものなり。己おのれかかる田舎ゐなか人びとなりとて、おぼし捨すてじ」など言いひゐたり。

　この女むすめ優すぐれたる容貌かたちならねど、なつかしうあてはかに、心こころばせあるさまなどぞ、げにやむごとなき人ひとに劣おとるまじかりける。身みのありさまを口くち惜をしきものに思おもひ知しりて、「高たかき人ひとは我われを何なにの数かずにもおぼさじ。ほどにつけたる世よをばさらに見みじ。命いのち長ながくて思おもふ人ひと々びとに後おくれなば、尼あまにもなりなむ。海うみの底そこにも入いりなむ」などぞ思おもひける。





【寸評】

　須磨退居のもう一つの理由が明らかにされる。明石あかし入道の娘との出会いである。この女君は父親譲りの野心家で、平凡な結婚しかできないなら、死んだほうがまし、と思いつめている。このたくましい上昇志向が、温室育ちの源氏を下から支えて、栄華を実現する。

　都育ちの姫君にはない地方育ちの女君のエネルギーが、恋愛をいよいよ活性化していく。





* * *





【コラム】　「須す磨ま」の意味

　現在の兵ひよう庫ご県神こう戸べ市須磨区の西部。古くから風ふう光こう明めい媚びな海岸風景で名高い。ただし、『源氏物語』の当時は、中納言在あり原わらの行ゆき平ひら（業なり平ひらの兄）が流された流る刑けい地ちとして知られ、人家の稀まれな荒涼たる寒村だった。もっとも、そんな寂しい土地でなければ退居する意義がない、と、源氏自身もぼやいている。しかも、この「須磨」は罪・けがれを除く意味の「澄ます」「澄む」と音が通じていて、源氏が禊みそぎするのにふさわしい地名となっている。





* * *





十三　明石（あかし）





§巻名の由来



　　源氏が須す磨まから明石に移ったことによる。





§主要人物の年齢



　　・源氏─27～28歳

　　・藤ふじ壺つぼ─32～33歳

　　・紫の上─19～20歳

　　・明石の君─18～19歳





【あらすじ】

　暴ぼう風ふう雨うは止やまず、怪かい夢むも続つづいた。紫むらさきの上うえの使し者しやが来きて、京きようも荒こう天てんが続つづき、政せい務むに支し障しようをきたすほどだという。ついに源げん氏じの屋や敷しきに落らく雷らいし、一いち部ぶを焼やいた。その夜よの夢ゆめに、亡なき父ちち帝みかどが現あらわれて、早はやく船ふな出でして住すみ吉よしの神かみの導みちびきに従したがって、須す磨まの浦うらを立たち去さるように告つげた。

　翌よく朝ちよう、夢ゆめのお告つげに従したがったと言いって、明石あかしの入にゆう道どうが船ふねを用よう意いして源げん氏じを迎むかえにきた。夢ゆめの内ない容ようが不ふ思し議ぎに一いつ致ちするので、源げん氏じは意いを決けつして船ふねに乗のると、たちまち順じゆん風ぷうが吹ふき、一いつ行こうを明石あかしに導みちびいた。

　明石あかしでは入にゆう道どう一いつ家かが大だい歓かん迎げいした。入にゆう道どうは、源げん氏じを娘むすめ婿むこにという悲ひ願がんを打うち明あける。しかし、都みやこに残のこした紫むらさきの上うえを心しん配ぱいする源げん氏じと、自じ尊そん心しんの強つよい明石あかしの君きみとは、たがいに遠えん慮りよがあって、入にゆう道どうの期き待たいどおりに事ことは運はこばない。

　秋あき八はち月がつ、月げつ光こうの美うつくしい十じゆう三さん夜や、ようやく二人ふたりは結むすばれたが、その愛あいは円えん満まんではなかった。源げん氏じの心こころはなお紫むらさきの上うえにあり、明石あかしの君きみは煩はん悶もんする。

　一いつ方ぽう、都みやこでは朱す雀ざく帝ていの夢ゆめ枕まくらに故こ桐きり壺つぼ院いんが立たち、帝みかどは眼がん病びように悩なやむようになった。以い後ご、政せい局きよくに波は乱らんが続つづいたので、帝みかどは源げん氏じの召しよう還かんを決きめた。源げん氏じの家か臣しん一いち同どうの喜よろこびはたとえようもない。

　明石あかしの君きみは身みごもっていた。源げん氏じが帰き京きようすることになり、入にゆう道どう一いつ家かの悲ひ嘆たんはこの上うえない。源げん氏じは女おんな君ぎみを都みやこに呼よび寄よせようと決けつ心しんする。源げん氏じは女おんな君ぎみに形かた見みの琴きんを与あたえて帰き京きようした。

　京きように戻もどった源げん氏じは、昇しよう進しんして、政せい界かい中ちゆう央おうに返かえり咲ざいた。さっそく、待まちわびていた女おんな君ぎみたちを訪たずねてまわるが、全ぜん員いん漏もれなくとはいかないようである。





父ちち桐きり壺つぼ院いんの亡ぼう霊れい出しゆつ現げん──帰き京きようを勧かん告こく





【訳文】

　一いち日にち中じゆう激はげしく吹ふき荒あれた雷らい雨うのなかで、主あるじらしく指さし図ずしていた源げん氏じだが、すっかり疲ひ労ろう困こん憊ぱいしてしまい、思おもわずうたた寝ねをした。雷らい火かを避さけて移うつった部へ屋やは、あまりにもお粗そ末まつなので、横よこにもならず、ただ物ものに寄より掛かかっていたのだ。

　すると、故こ桐きり壺つぼ院いんが生せい前ぜんのままの姿すがたで現あらわれて、「どうしてこんな田舎いなかにいるのか」と、源げん氏じの手てを取とって引ひき起おこした。故こ院いんは「住すみ吉よしの神かみの導みちびきに従したがって、一いつ刻こくも早はやく舟ふねを出だしてこの浦うらを立たち去され」と言いう。

　源げん氏じは亡なき父ちちに会あえて嬉うれしくなり、「院いんがお亡なくなりになって以い来らい、さまざまな事じ件けんに苦くるしめられまして、いっそ海うみに身みを投なげようかと思おもっております」と答こたえた。

　故こ院いんは「とんでもないことだ。これは、ほんの小ちいさな事ことの報むくいに過すぎない。私わたしは在ざい位い中ちゆうには過か失しつはなかったが、知しらず知しらずに犯おかした罪つみがあり、その罪つみを償つぐなうために暇ひまがなくて、人ひとの世よを顧かえりみなかった。しかし、そなたがひどい災さい難なんに苦くるしんでいるのを見みかねて、海うみに入はいったり岸きしに上あがったりしてやってきたのだ。とても疲つかれたが、この機き会かいに帝みかどに伝つたえたいことがあるので、急いそいで都みやこに上のぼるところだ」と言いって立たち去さった。

　あまりに悲かなしくて、「お供ともして参まいります」と涙なみだながらに、ふと見み上あげると、人ひと影かげもなくただ月つきが皓こう々こうと輝かがやいている。夢ゆめとも思おもえず、まだ故こ院いんの面おも影かげがどこかに残のこっているように感かんじて見み上あげると、空そらにたなびく雲くもが心こころにしみいるようであった。





【原文】

　終日ひねもすにいりもみつる神かみの騒さわぎに、さこそ言いへ、いたう困こうじ給たまひにければ、心こころにもあらずうちまどろみ給たまふ。かたじけなき御座所おましどころなれば、ただ寄よりゐ給たまへるに、故こ院ゐんただおはしまししさまながら、立たち給たまひて、「などかく怪あやしき所ところにはものするぞ」とて、御み手てを取とりて引ひき立たて給たまふ。「住すみ吉よしの神かみの導みちびき給たまふままに、はや舟ふな出でしてこの浦うらを去さりね」と宣のたまはす。いとうれしくて、「かしこき御み影かげに別わかれ奉たてまつりにしこなた、さまざま悲かなしきことのみ多おほく侍はべれば、今いまはこの渚なぎさに身みをや捨すて侍はべりなまし」と聞きこえ給たまへば、「いとあるまじきこと。これはただいささかなるものの報むくいなり。我われは位くらゐにありし時とき過あやまつことなかりしかど、おのづから犯をかしありければ、その罪つみを終をふるほど暇いとまなくて、この世よを顧かへりみざりつれど、いみじき憂うれへに沈しづむを見みるに堪たへ難がたくて、海うみに入いり、渚なぎさに上のぼり、いたく困こうじにたれど、かかるついでに内裏うちに奏そうすべきことあるによりなむ急いそぎ上のぼりぬる」とて立たち去さり給たまひぬ。

　あかず悲かなしくて、「御おほん供ともに参まゐりなむ」と泣なき入いり給たまひて、見み上あげ給たまへれば、人ひともなく、月つきの顔かほのみきらきらとして、夢ゆめの心ここ地ちもせず、御おほん気け配はひとまれる心ここ地ちして、空そらの雲くもあはれにたなびけり。





【寸評】

　故父帝の夢のお告げは、源氏の帰京を促すものであった。この当時、霊界からの夢のお告げは絶対である。人間界はそれに従うしかない。このあと、夢で故父帝ににらまれた朱す雀ざく帝ていが、譲位を決意する。かくも夢には威力があった。こうして、源氏の禊みそぎは、終わりを迎える。





明石あかしの君きみとの一いち夜や──運うん命めいの予よ感かん





【訳文】

　暗くら闇やみでほのかに感かんじとれる明石あかしの君きみのけはいは、伊い勢せにいる六ろく条じようの御息所みやすどころによく似にていた。無む心しんにくつろいでいたところへ、何なんの断ことわりもなく源げん氏じが訪おとずれたので、気きが動どう転てんして、女おんな君ぎみは近ちかくの部へ屋やに逃にげ込こんだ。どう閉しめたのか、固かたく閉とざされたから、源げん氏じは無む理りに押おし入いろうとはしない。しかし、いつまでもそうしてはいられないので、何なんとか部へ屋やに入はいり込こんだ。女おんな君ぎみは、気き品ひんがあってすらりと背せが高たかく、優ゆう雅がな雰ふん囲い気きを漂ただよわせていた。

　源げん氏じは、このように何なにかに強しいられたような愛あいの契ちぎりを思おもうと、二人ふたりを結むすぶ因いん縁ねんの深ふかさにしみじみと心こころ打うたれた。わりなき仲なかになって、いっそう愛あい情じようが深ふかまったのだ。ふだんは独ひとり寝ねの夜よの長ながさを嫌きらっていたが、今朝けさはあっという間まに明あけた気きがして、人ひとに見みつかるまいと思おもうと落おち着つかなかった。女おんな君ぎみに心こころを込こめた言こと葉ばをかけて、部へ屋やをあとにした。





【原文】

　ほのかなる気け配はひ、伊い勢せの御息所みやすどころにいとようおぼえたり。何なに心ごころもなくうちとけてゐたりけるを、かうものおぼえぬに、いとわりなくて、近ちかかりける曹ざう司しの内うちに入いりて、いかで固かためけるにかいと強つよきを、強しひても押おし立たち給たまはぬさまなり。されどさのみもいかでかはあらむ。人ひとざまいと貴あてにそびえて、心こころ恥はづかしき気け配はひぞしたる。かうあながちなりける契ちぎりをおぼすにも、浅あさからずあはれなり。御み心こころざしの近ちかまさりするなるべし。常つねはいとはしき夜よの長ながさも、とく明あけぬる心ここ地ちすれば、人ひとに知しられじとおぼすも、心こころ慌あわただしうて、細こまかに語かたらひ置おきて出いで給たまひぬ。





【寸評】

　明石の君との初夜は痛ましいものがあった。源氏は都の貴族のプライドが優先して、相手を思いやるゆとりがなかった。だが、この先長く連れ添う運命を、早くも予感している。六条の御息所に似ているというのは、紫の上にはない妻の要件を備えている、という意味である。





* * *





【コラム】　「明石あかし」の意味

　現在の兵ひよう庫ご県明石市の海岸一帯をさす。瀬せ戸と内ない海かいを臨む白はく砂しや青せい松しようの美景で知られる。当時、夢かなわずに都落ちした貴族が新天地を求めたらしく、明石の入道もそうしたたぐいだった。入道は娘に夢を託し、宿望を遂げる機会を待つ。そこへ源氏が都から流離してきた。

「明石」には、「明かし」「明かす」に通じて、明るい・明るくするなどの祝意がこもっている。源氏にとって、明石の君は、まさしく天の配剤ともいうべき女性なのである。





* * *





十四　澪標（みおつくし）





§巻名の由来



　　源氏と明石あかしの君との贈答歌による。澪標は、船に水路を知らせるために立てた杭。歌で「身を尽くし」に掛けて用いる。

　　源氏「みをつくし恋こふ〈ウ〉るしるしにここまでもめぐり逢あひ〈イ〉ける縁えには深ふかしな」（心しん身しんを尽つくして愛あいするかいがあってここで逢あえた。私わたしたちの縁えんは深ふかいなあ）

　　明石の君「数かずならで難波なにわのこともかひ〈イ〉なきになどみをつくし思おもひ〈イ〉そめけむ〈ン〉」（身み分ぶん低ひくく何なにを思おもってもかいのない私わたしなのに、どうして心しん身しんを尽つくしてあなたを愛あいするのでしょう）





§主要人物の年齢



　　・源氏─28～29歳

　　・冷れい泉ぜい帝てい─10～11歳

　　・紫の上─20～21歳

　　・明石の君─19～20歳

　　・六ろく条じようの御息所みやすどころ─35～36歳前

　　・斎さい宮ぐう（秋あき好このむ中宮）─19～20歳





【あらすじ】

　源げん氏じが帰き京きようした翌よく年ねんの春はる、朱す雀ざく帝ていは譲じよう位いし、冷れい泉ぜい帝てい（源げん氏じと藤ふじ壺つぼの子こ）が即そく位いした。源げん氏じは内ない大だい臣じんとなり、源げん氏じ方がたの系けい統とうが政せい界かいの主しゆ流りゆうを占しめるようになった。

　三さん月がつ、明石あかしの君きみに女じよ児じ（明石あかしの姫ひめ君ぎみ）が誕たん生じようした。子このない紫むらさきの上うえの心こころは穏おだやかではない。源げん氏じは明石あかしに乳母めのとを遣つかわした。

　秋あき、源げん氏じはお礼れい参まいりに住すみ吉よし神じん社じやに詣もうでる。偶ぐう然ぜん、明石あかしの君きみの一いつ行こうと出で会あうが、源げん氏じ一いつ行こうの威い勢せいに圧あつ倒とうされ、身み分ぶん差さを恥はじた明石あかしの君きみは、言こと葉ばを交かわすこともなく立たち去さった。後のちにそれを知しった源げん氏じは、歌うたを贈おくって慰なぐさめた。

　帝みかどの代だい替がわりで、前さきの斎いつきの宮みやと母はは六ろく条じようの御息所みやすどころが帰き京きようしてきた。やがて御息所みやすどころは病びよう気きにかかり、出しゆつ家けしたが、娘むすめの前さきの斎いつきの宮みやを源げん氏じに託たくして亡なくなった。源げん氏じは遺ゆい言ごんを受うけて、前さきの斎いつきの宮みやを自じ分ぶんの養よう女じよとした。源げん氏じは藤ふじ壺つぼの宮みやと相そう談だんし、この養よう女じよを冷れい泉ぜい帝ていの妃きさきにしようと計けい画かくする。





紫むらさきの上うえの嫉しつ妬と──明石あかしの君きみの出しゆつ産さん





【訳文】

　紫むらさきの上うえには、明石あかしの君きみの件けんをはっきり口くちに出だして言いわなかったが、「よそから耳みみに入はいることがあっては」と気き配くばりをして、「女おんなの子こなんだそうだ。うまくいかないもんだね。子こ供どもがほしいと思おもう所ところにはなかなか出で来きなくて、予よ想そう外がいなことで残ざん念ねんだ。女おんなということで、どうもがっかりだよ。放ほうっておいてもいいのだが、知しらん顔かおもできないよなあ。そのうちその子こを連つれてきて、あなたに見みせよう。やきもちを焼やかないでくれ」と先せん手てを打うった。

　上うえは顔かおを赤あからめて、「変へんですわね。いつもやきもち焼やきのように注ちゆう意いされる自じ分ぶんの心こころが、自じ分ぶんでも嫌いやになります。やきもちは、いつどなたから教おそわるものなのかしら」と、皮ひ肉にくを言いうので、源げん氏じはすっかり笑え顔がおになり、「それですよ、やきもちは。誰だれが教おしえたのでもない、あなた自じ身しんからですよ。その態たい度どはあなたらしくもない。誰だれもしないような気きの回まわし方かたをして、やきもちなんか焼やくとはね。考かんがえると悲かなしいよ」と、だんだん自じ分ぶんで自じ分ぶんの話はなしに感かん極きわまって、最さい後ごには涙なみだぐんでしまった。





【原文】

　女をんな君ぎみには、言ことに表あらはして、をさをさ聞きこえ給たまはぬを、「聞きき合あはせ給たまふこともこそ」と、おぼして、「さこそあなれ。怪あやしうねぢけたるわざなりや。さもおはせなむ、と思おもふ辺あたりには心こころもとなくて、思おもひの外ほかに口くち惜をしくなむ。女をんなにてさへあなれば、いとこそものしけれ。尋たづね知しらでもありぬべきことなれど、さはえ思おもひ捨すつまじきわざなりけり。呼よびにやりて、見みせ奉たてまつらむ。憎にくみ給たまふなよ」と聞きこえ給たまへば、面おもてうち赤あかみて、「怪あやしう。常つねにかやうなる筋すぢの宣たまひつくる心こころのほどこそ、我われながら疎うとましけれ。もの憎にくみはいつ習ならふべきにか」と、怨ゑんじ給たまへば、いとよくうち笑ゑみて、「そよ。誰たが習ならはしにかあらむ。思おもはずにぞ見みえ給たまふや。人ひとの心こころよりほかなる思おもひやりごとして、もの怨ゑんじなどし給たまふよ。思おもへば悲かなし」とて、果はて果はては涙なみだぐみ給たまふ。





【寸評】

　隠し子の存在を巧妙に切り出す源氏である。へたをすると紫の上を失う恐れがある。彼女をうまく誘導しながら、笑いと涙で隠いん蔽ぺいしてしまった。紫の上はあきらめるしかない。妻の地位を保証されることが、今の彼女にとってすべてに優先した。





源げん氏じの威い勢せい──明石あかしの君きみの憂ゆう愁しゆう





【訳文】

「誰だれが参さん詣けいしているのか」と、従じゆう者しやが尋たずねると、「源げん氏じの君きみが願がんほどきに参さん詣けいするのを、まだ知しらない人ひともいたんだなあ」と言いって、身み分ぶんの低ひくい下げ人にんでさえ得とく意いげに笑わらう。

　明石あかしの君きみは、ほんにそのとおり、我われながらあきれたものよ、月つき日ひはいくらもあるのに、よりによって同おなじ日ひに、と思おもう。なまじ源げん氏じの威い勢せいを遠とおくから拝はい見けんして、かえって、側そばにも寄よれない身み分ぶんの低ひくさを痛つう感かんし、自じ己こ嫌けん悪おにおちいってしまった。源げん氏じとは間あいだに子こをなすほどの強つよい縁えんで結むすばれているにもかかわらず、女おんな君ぎみは、こんな下げ人にんのような者ものでさえ、満まん足ぞくそうに、源げん氏じに仕つかえるのを光こう栄えいに思おもっているのに、「どんな前ぜん世せの罪つみの報むくいか、あの方かたのことをいつも心こころに懸かけ、心しん配ぱいばかりしていながら、どうして、あの方かたの参さん詣けいの噂うわさも知しらないまま、ここへ来きてしまったのだろう」など、あれこれ考かんがえると悲かなしくて、そっと忍しのび泣なくのだった。





【原文】

「誰たが詣まうで給たまへるぞ」と、問とふめれば、「内うちの大臣おほい殿どのの御ご願ぐわん果はたしに詣まうで給たまふを、知しらぬ人ひともありけり」とて、はかなきほどの下げ衆すだに、心ここ地ちよげにうち笑わらふ。げにあさましう、月つき日ひもこそあれ、なかなかこの御おほん有あり様さまをはるかに見みるも、身みのほど、口くち惜をしうおぼゆ。さすがにかけ離はなれ奉たてまつらぬ宿すく世せながら、かく口くち惜をしき際きはの者ものだに、もの思おもひなげにて仕つかうまつるを、色いろふしに思おもひたるに、「何なんの罪つみ深ふかき身みにて、心こころにかけておぼつかなう思おもひきこえつつ、かかりける御おほん響ひびきをも知しらで、立たち出いでつらむ」など思おもひ続つづくるに、いと悲かなしうて、人ひと知しれずしほたれけり。





【寸評】

　明石の君の血は貴族である。田舎育ちの劣等感が、かえって都育ちの姫君よりも、彼女の気位を高く鋭くした。航海の神を祭る住すみ吉よし神社参詣の折、源氏一行とぶつかるが、身分を恥じて逢あわずに帰る。源氏にさえも甘えを見せないこの忍従が、人生の栄華を手中に収めさせる。

　持たなくともよいコンプレックスにさいなまれるあたりは、確かに六条の御息所を思わせる。





* * *





【コラム】　「澪みお標つくし」と「身みを尽つくし」

「みお」は水脈、「くし」は杭くいで、船の水路を示す杭のこと。「つ」は助詞「の」に同じ。歌語では、同音の「身を尽くし」の意味に用い、激しい恋情のたとえとすることが多い。ここの澪標は難波なにわ（大おお阪さか湾）のもので、源氏が、難波で擦れ違いとなって逢あえなかった明石の君あての歌に詠み込んだ。ところで、難波も明石も海に臨み、明石の君が海辺の育ちであるのに対して、かの紫の上が北山で発見されたことを考え合わせるとおもしろい。源氏は、明石の君といい、また紫の上という、海と山の大自然の霊力を宿した二人の女性に支えられるとともに、人生を導かれているということになろうか。





* * *





十五　蓬生（よもぎう）





§巻名の由来



　　末すえ摘つむ花はなの邸やしきの荒廃を表す「蓬」（雑草）による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─28～29歳

　　・末摘花─不明





【あらすじ】

　源げん氏じが須す磨まにいた間あいだ、援えん助じよを失うしなった末すえ摘つむ花はなの生せい活かつは、見みる影かげもなかった。邸やしきは荒あれ果はて、姫ひめ君ぎみを見み限かぎった侍じ女じよたちは次つぎ々つぎと去さって行いった。それでも、亡なき父ちち宮みやの面おも影かげを慕したって、古こ風ふうな生せい活かつを守まもり、邸やしきや道どう具ぐの売ばい却きやくを拒こばみ、絵え物もの語がたりを眺ながめて暮くらしていた。

　姫ひめ君ぎみの叔お母ばに、受ず領りようの妻つまに落おちぶれている者ものがいた。これが、生せい前ぜんの常陸ひたちの宮みやから受うけた冷れい遇ぐうを根ねに持もって、仕し返かえしに姫ひめ君ぎみを娘むすめの召めし使つかいにしようとたくらんだ。やがて、自じ分ぶんの夫おつとが大だ宰ざいの大だい弐にになったので、姫ひめ君ぎみを筑つく紫しに連つれていこうと説せつ得とくするが、てんで受うけつけない。あきらめて九きゆう州しゆうへ下くだって行いった。姫ひめ君ぎみは源げん氏じの来らい訪ほうを信しんじきっていた。

　源げん氏じが須す磨まから帰き京きようした。しかし、姫ひめ君ぎみを訪たずねることはない。

　翌よく年ねん四し月がつ、源げん氏じは見み覚おぼえのある荒あれた邸やしきの前まえを通とおりかかり、末すえ摘つむ花はなと再さい会かいする。ひたすら自じ分ぶんを待まっていた姫ひめ君ぎみの真ま心ごころに打うたれ、源げん氏じは、生せい活かつを援えん助じよし、常陸ひたちの宮みや邸ていを修しゆう理りする。離り散さんした侍じ女じよたちも戻もどって来きた。二に年ねん後ご、末すえ摘つむ花はなは二に条じよう院いんの東とう院いんに移うつり、源げん氏じの世せ話わを受うけることになった。彼かの女じよの夢ゆめは、彼かの女じよの真ま心ごころによって実じつ現げんした。





荒あれはてた常陸ひたちの宮みや邸てい──末すえ摘つむ花はなとの再さい会かい





【訳文】

　姫ひめ君ぎみは、いつか必かならずと待まっていた念ねん願がんがかなって、源げん氏じの来らい訪ほうを心こころから喜よろこんだ。しかし、みすぼらしいなりで対たい面めんするのは気きが引ひけてならない。大だい弐にの北きたの方かた（叔お母ば）からもらった着き物ものは、不ふ愉ゆ快かいな人ひとからの品しなと見み向むきもしなかったが、侍じ女じよが香こうの唐から櫃びつに入いれておいたので、とても奥おくゆかしい香かおりが染しみこんでいた。それを出だしてきたので、しかたなく着き替がえて、例れいの煤すすけた几き帳ちようを引ひき寄よせて座すわっていた。

　源げん氏じは部へ屋やに入はいり、「長ながい間あいだ会あえなかったが、気き持もちは変かわらず、あなたのことを遠とおくから心しん配ぱいしていたんだよ。なのに、便たよりをくれなかったのがつらくって、あなたの本ほん心しんはどうなのか、ようすをうかがっていました。でも、通とおりすがりに、恋こい人びとを訪たずねる目めじるしの杉すぎではないが、この邸やしきの木こ立だちがはっきりと目めにとまったので、見み過すごせずにやってきたんです」と、几き帳ちようの布ぬのを少すこし引ひいて合あい図ずを送おくるが、例れいのお堅かたい調ちよう子しで、すぐには返へん事じが返かえってこない。それでも、姫ひめ君ぎみは、こんなにまでして草くさ深ぶかい自じ邸ていを訪たずねてきた真ま心ごころの深ふかさに、気きを取とり直なおしてようやくかすかな返へん事じをした。

　源げん氏じは「長ながい間あいだ荒あれた邸やしきでの苦く労ろうはたいへんだったね。あのころと同おなじつもりで、あなたの気き持もちも確たしかめずに、押おしかけてきたが、こんな私わたしをどう思おもう。何なん年ねんもの御ご無ぶ沙さ汰たは、あなただけではないので、許ゆるしてくれるね。今こん後ごあなたに不ふ満まんがあった場ば合あいには、約やく束そく違い反はんの罰ばつを受うけよう」と、それほど真しん剣けんに考かんがえてはいないのに、いかにも情じようのこもったふうに言いいくるめた。





【原文】

　姫ひめ君ぎみは、さりとも、と待まち過すぐし給たまへる心こころもしるく、うれしけれど、いと恥はづかしき御おほん有あり様さまにて対たい面めんせむもいと慎つつましくおぼしたり。大だい弐にの北きたの方かたの奉たてまつり置おきし御衣おほんぞどもをも、心こころゆかずおぼされしゆかりに、見み入いれ給たまはざりけるを、この人ひと々びとの、香かうの御おほん唐から櫃びつに入いれたりけるが、いと懐なつかしき香かしたるを奉たてまつりければ、いかがはせむに、着き替かへ給たまひて、かの煤すすけたる御み几き帳ちやう引ひき寄よせておはす。

　入いり給たまひて、「年としごろの隔へだてにも、心こころばかりは変かはらずなむ思おもひやりきこえつるを、さしも驚おどろかい給たまはぬ恨うらめしさに、今いままで試こころみきこえつるを、杉すぎならぬ木こ立だちのしるさに、え過すぎでなむ負まけきこえにける」とて、帷子かたびらを少すこしかきやり給たまへれば、例れいのいと慎つつましげに、とみにも答いらへきこえ給たまはず。かくばかり分わけ入いり給たまへるが浅あさからぬに、思おもひ起おこしてぞ、ほのかに聞きこえ出いで給たまひける。

「かかる草くさ隠がくれに過すぐし給たまひける、年とし月つきのあはれも疎おろかならず、また変かはらぬ心こころ習ならひに、人ひとの御み心こころのうちもたどり知しらずながら、分わけ入いり侍はべりつる露つゆけさなどをいかがおぼす。年としごろの怠おこたり、はた、なべての世よにおぼし許ゆるすらむ。今いまよりのちの御み心こころにかなはざらむなむ、言いひしに違たがふ罪つみも負おふべき」など、さしもおぼされぬことも、情なさけ情なさけしう聞きこえなし給たまふことどももあめり。





【寸評】

　末すえ摘つむ花はなは、器量が悪く、ださい女の典型である。それでも源氏が一生世話するのは、彼女の純朴な性格ゆえだという。その奥には、血筋はよいが非力な宮家への、同情もあるようだ。源氏も皇族出身だから、痛みがわかるのだ。彼女と源氏との距離は案外近い。





十六　関屋（せきや）





§巻名の由来



　　空うつ蟬せみと源氏とが偶然出会った逢おう坂さかの関所の館やかた「関屋」による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─29歳

　　・空蟬─不明

　　・右う衛え門もんの佐すけ─24、25歳





【あらすじ】

　空うつ蟬せみは、常陸ひたちの介すけになった夫おつと（もとの伊い予よの介すけ）とともに常陸ひたちの国くにに下くだった。源げん氏じの須す磨ま退たい居きよの事じ件けんはその地ちで耳みみにした。

　明石あかしから帰き京きようした翌よく年ねんの九く月がつ、源げん氏じは石いし山やま寺でらに参さん詣けいするが、その折おり、任にん果はてて上じよう洛らくする常陸ひたちの介すけ一いつ行こうと逢おう坂さか山やまで出で会あう。一いつ行こうは車しや馬ばから下おりて源げん氏じ一いつ行こうを通とおした。

　帰き京きようした源げん氏じは、空うつ蟬せみの弟おとうとの右う衛え門もんの佐すけ（もと小こ君ぎみ）を呼よんで、空うつ蟬せみあての手て紙がみを託たくした。源げん氏じと空うつ蟬せみは懐かい旧きゆうの情じように浸ひたり、空うつ蟬せみの女おんな心ごころは揺ゆれ動うごく。

　そのうちに、常陸ひたちの介すけは老ろう衰すいから、空うつ蟬せみを子し息そくに頼たのんで死し去きよする。夫おつとを失うしなった空うつ蟬せみは、継まま子この河内かわちの守かみに言いい寄よられ、運うん命めいのつたなさを感かんじて出しゆつ家けしてしまった。





源げん氏じとの偶ぐう然ぜんの再さい会かい──空うつ蟬せみの憂ゆう悶もん





【訳文】

　九く月がつの末すえらしく、色いろとりどりの紅葉もみじや霜しも枯がれの草くさむらが趣おもむき深ふかく見み渡わたされるそんな秋あき景げ色しきのなかに、関せきの館やかたから源げん氏じ一いつ行こうの旅たび姿すがたがどっとなだれるような勢いきおいで現あらわれた。さまざまな色いろ合あいの狩かり衣ぎぬは、刺し繡しゆうや絞しぼり染ぞめも決きまっていて、旅たびの装よそおいとしてしゃれた感かんじがする。

　源げん氏じは、車くるまの簾すだれを下おろし、昔むかし小こ君ぎみと呼よんでいた右う衛え門もんの佐すけ（空うつ蟬せみの弟おとうと）を呼よび寄よせ、「今日きよう、関せきまで迎むかえに来きた私わたしのまごころを、見み捨すてないだろうね」と言いう。心こころにしみじみと思おもい出だすことが多おおいけれども、人ひと目めが多おおく、ありきたりの伝でん言ごんしかできないので、何なんともさびしい限かぎりである。

　空うつ蟬せみも、あの時ときのことが忘わすれられず、一人ひとりしんみりと思おもい返かえしていた。





　「常陸ひたちへ行ゆく時ときも京きように帰かえる時ときも、せき止とめることのできない私わたしの涙なみだを、絶たえず湧わき出でる関せきの清水しみずとあの方かたは見みるのだろうか。





殿との（源げん氏じ）にはこの気き持もちがお分わかりにならないだろう」

と、思おもうのも、これまた何なんともさびしい限かぎりであった。





【原文】

　九月ながつきつごもりなれば、紅葉もみぢの色いろ々いろこきまぜ、霜しも枯がれの草くさ、むらむらをかしう見みえ渡わたるに、関せき屋やよりさと崩くづれ出いでたる旅たび姿すがたどもの、色いろ々いろの襖あをのつきづきしき縫ぬひ物もの、括くくり染ぞめのさまも、さる方かたにをかしう見みゆ。

　御み車くるまは簾すだれ下おろし給たまひて、かの昔むかしの小こ君ぎみ、今いまは右う衛ゑ門もんの佐すけなるを召めし寄よせて、「今日けふの御おほん関せき迎むかへは、え思おもひ捨すて給たまはじ」など宣のたまふ。御み心こころのうち、いとあはれにおぼし出いづること多おほかれど、おほぞうにて、かひなし。女をんなも、人ひと知しれず昔むかしのこと忘わすれねば、取とり返かへしてものあはれなり。

　「行ゆくと来くとせきとめがたき涙なみだをや絶たえぬ清水しみづと人ひとは見みるらむ



え知しり給たまはじかし」と思おもふに、いとかひなし。





【寸評】

　華麗・多彩な旅装の源氏一行を、紅葉の逢おう坂さか山やまに描きこんだ秋の絵画である。関まで迎えに来たというのは、源氏の空蟬への挨あい拶さつである。女心は揺れに揺れる。しかし、この厳しい自己抑制が、源氏の終生の庇ひ護ごを獲得する。のち、空蟬は二条院に迎え取られた。





十七　絵合（えあわせ）





§巻名の由来



　　宮中の行事「絵合」による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─31歳

　　・朱す雀ざく院いん─34歳

　　・藤ふじ壺つぼ─36歳

　　・冷れい泉ぜい帝てい─13歳

　　・斎さい宮ぐうの女によう御ご（梅うめ壺つぼの女御）─22歳

　　・弘こ徽き殿でんの女御（朱す雀ざく帝ていの母とは別人）─14歳

　　・紫の上─23歳





【あらすじ】

　亡なき六ろく条じようの御息所みやすどころの娘むすめ、前さきの斎いつきの宮みやは、源げん氏じの養よう女じよとなり、さらに冷れい泉ぜい帝ていの妃きさき（斎さい宮ぐうの女によう御ご）となった。以い前ぜんから彼かの女じよに魅ひかれる朱す雀ざく院いんは、切せつ々せつたる思おもいをこめた手て紙がみと贈おくり物ものをする。

　冷れい泉ぜい帝ていにはすでに弘こ徽き殿でんの女によう御ごがいて、年とし上うえの斎いつきの宮みやの女によう御ごにはなかなかなじめなかった。しかし、彼かの女じよは絵えが上じよう手ずであったため、絵えの好すきな帝みかどとしだいに親したしくなった。

　これを聞きいた権ごん中ちゆう納な言ごん（弘こ徽き殿でんの女によう御ごの父ちち）は、対たい抗こう心しんから絵え師しを集あつめて、珍めずらしい物もの語がたり絵えを描えがかせて女によう御ごに贈おくった。一いつ方ぽう、源げん氏じも秘ひ蔵ぞうの作さく品ひんを取とりそろえるが、この時ときはじめて須す磨ま退たい居きよの時じ期きに描えがいた絵え日につ記きを取とり出だして紫むらさきの上うえに見みせた。

　藤ふじ壺つぼが両りよう者しやの物もの語がたり絵えの批ひ評ひよう論ろん争そう「絵え合あわせ」を行おこなわせたが、勝しよう負ぶは引ひき分わけに終おわった。その後ご、源げん氏じは冷れい泉ぜい帝ていの御ご前ぜんで勝しよう負ぶを決けつするよう主しゆ張ちよう、第だい二に回かいの「絵え合あわせ」が行おこなわれることになった。

　当とう日じつ、源げん氏じの弟おとうとの帥そちの宮みやを審しん判ぱんに争あらそわれたが、優ゆう劣れつがつけにくく、とうとう最さい後ごの一いち番ばんになった。そこで、左ひだり方かたの切きり札ふだ、源げん氏じの須す磨まの絵え日につ記きが登とう場じようし、完かん全ぜんに勝しよう負ぶがついた。

　その夜よの打うち上あげの宴えんで、源げん氏じは帥そちの宮みやと学がく問もん・絵かい画が・書しよ道どうについて論ろん議ぎしあった。





絵え合あわせの決けつ勝しよう──須す磨まの絵え日につ記きの勝しよう利り





【訳文】

　左ひだり方かたは、残のこる最さい後ごの一いち番ばんになって、須す磨まの絵え巻まきを出だしてきたので、中ちゆう納な言ごんは動どう揺ようした。右みぎ方かたも用よう心じんして、決けつ戦せん用ようの絵え巻まきには特とくに優ゆう秀しゆうな作さく品ひんを選えらんではおいた。しかし、源げん氏じのような達たつ人じんが、澄すみ切きった心しん境きようで魂たましいを込こめて描かいた作さく品ひんは、まさに絶ぜつ妙みようである。帥そちの宮みやをはじめ、並なみいる人ひと々びとが感かん涙るいにむせんだ。

　源げん氏じが須す磨まへ退しりぞいた当とう時じ、気きの毒どくだ、悲かなしいと思おもったが、それよりはるかに生なま々なましく、須す磨までの生せい活かつや心しん境きようが目めの前まえに見みえるようであった。土と地ちの風ふう景けいや見みたこともない海うみ辺べや磯いそ辺べも全ぜん部ぶ描かき込こんである。所ところ々どころに草そう書しよと仮か名なを混まぜた絵え日につ記きであり、日にち時じが詳しよう細さいな正せい式しきの漢かん文ぶん日につ記きではない。感かん動どうを誘さそう歌うたも書かき込こまれていて、他たの巻かんも見みたくてたまらなくなり、誰だれの頭あたまからも他ほかの事ことは消きえた。今いままでの数かず々かずの作さく品ひんへの興きよ味うみが、すっかりこの絵え日につ記きに移うつってしまい、皆みな深ふかく感かん動どうした。この作さく品ひんの優ゆう位いを誰だれもが認みとめて、左ひだり方かたの勝かちと決きまった。





【原文】

　左ひだりはなほ数かず一ひとつある果はてに須す磨まの巻まき出いで来きたるに、中ちゆう納な言ごんの御み心こころ騒さわぎにけり。彼方あなたにも心こころして、果はての巻まきは心こころことに優すぐれたるを選えりおき給たまへるに、かかるいみじきものの上じやう手ずの、心こころの限かぎり思おもひ澄すまして静しづかに描かき給たまへるは、たとふべきかたなし。親王みこよりはじめ奉たてまつりて、涙なみだとどめ給たまはず。その世よに、心こころ苦ぐるし悲かなしとおぼほししほどよりも、おはしけむありさま、御み心こころにおぼしけむことども、ただ今いまのやうに見みえ、所ところのさま、おぼつかなき浦うら々うら磯いその隠かくれなく描かき表あらはし給たまへり。草さうの手てに仮か名なの所ところ々どころに書かき交まぜて、まほの詳くはしき日に記きにはあらず、あはれなる歌うたなども交まじれる、たぐひゆかしく、誰たれもことごと思おもほさず。さまざまの御おほん絵ゑの興きよう、これに皆みな移うつりはてて、あはれにおもしろし。よろづ皆みな押おし譲ゆづりて、左ひだり勝かつになりぬ。





【寸評】

　須磨の絵日記は見る者を圧倒した。画才・文才・精神が一体となった源氏の自製である。しかも、誰もが記憶に生々しい話題性がある。あの事件の、あの絵日記だ。掘り出し物のフィルムやビデオに群がるような好奇の眼が画面に食い入った。これで勝負ありだ。





* * *





【コラム】　物もの合あわせの伝統

　さまざまな物を比べ合わせ、その優劣によって勝負を競う遊戯。比べ合う物は、自然の動植物から人工の工芸品や技芸に至るまで、多種多様である。闘鶏・闘犬・虫むし合あわせ・草合・前せん栽ざい合・菖しよう蒲ぶ合・扇合・女郎花おみなえし合・萩はぎ合・菊合・貝合などから、物語合・草子合・絵合・歌合などの文芸領域に至るまで、広い分野で行われた。中でも、歌合は、日本文学の主流である和歌文学の伝統を形成する上で大きく貢献した。

　物合では、まず勝負する物や人が、右・左の二方に分かれ、それぞれから合わせる物や人を勝負の場に差し出して競う。そこには審判する判者を置くのが基本形式である。こうした物合の名残を、今日に見ることができる例として、大おお相ず撲もうをあげることができる。左右を東西に読み換えて、一番ずつ取り組んで行司の審判を仰ぐ形は、古代の物合の伝統をよく保存しているといえる。





* * *





十八　松風（まつかぜ）





§巻名の由来



　　明石あかしの尼君の歌と本文の記事による。

　　尼君「身みをかへ〈エ〉てひとりかへ〈エ〉れる山やま里ざとに聞ききしに似にたる松まつ風かぜぞ吹ふく」（尼あま姿すがたになって一人ひとり戻もどった山やま里ざとの松まつ風かぜは明石あかしの浦うらで聞きいたのによく似にていますこと）

　　明石の君が琴きんを弾くと、「松まつ風かぜ、はしたなく響ひびきあひ〈イ〉たり」（松まつ風かぜがきまりわるいほど琴きんの音ねに合あわせて鳴なった）





§主要人物の年齢



　　・源氏─31歳

　　・明石の君─22歳

　　・明石の姫君─３歳





【あらすじ】

　二に条じようの東ひがしの院いんが落らく成せいし、西にしの対たいに花はな散ちる里さとが迎むかえられた。東ひがしの対たいには明石あかしの君きみを予よ定ていしていたが、彼かの女じよは、身み分ぶんの低ひくい自じ分ぶんがどう待たい遇ぐうされるか、不ふ安あんで上じよう京きようをためらう。両りよう親しんの入にゆう道どう夫ふ妻さいは、大おお堰い川がわ（京きよう都と西せい部ぶ、桂かつら川がわ上じよう流りゆう）のほとりに所しよ有ゆうする別べつ荘そうを修しゆう理りして、娘むすめ母子おやこを住すまわせることにした。

　秋あき、源げん氏じは明石あかしに迎むかえの使し者しやをやる。明石あかしには入にゆう道どうが一人ひとり残のこることになった。入にゆう道どうは、自じ分ぶんが明石あかしに下くだった事じ情じようや、明石あかしの君きみと孫まごの姫ひめ君ぎみへの期き待たいを語かたり、門かど出でを祝いわうが、別わかれの悲かなしみは尽つきない。

　明石あかしの君きみは、母はは尼あま君ぎみと姫ひめ君ぎみとともにひそかに海かい路ろで上じよう京きようし、大おお堰いの邸やしきに落おち着つく。源げん氏じはなかなか訪たずねて来こず、明石あかしの君きみは、源げん氏じの残のこした琴きんをかき鳴ならしては、寂さびしい日ひ々びを慰なぐさめる。

　源げん氏じは、紫むらさきの上うえに明石あかしの君きみ母子おやこの上じよう京きようをそれとなく匂におわせ、口こう実じつをつくって大おお堰いを訪たずねた。そこで初はじめて姫ひめ君ぎみと対たい面めんし、あまりの愛あいくるしさに、これまでの長ながい別べつ居きよ生せい活かつを悔くやんだ。

　翌よく日じつ、月つきの明あかるい夜よる、明石あかしの君きみと琴きんを弾ひき、歌うたを唱しよう和わする。姫ひめ君ぎみの将しよう来らいのためには、紫むらさきの上うえの養よう女じよとして、二に条じよう院いんで養よう育いくするのが一いち番ばんだと考かんがえるが、明石あかしの君きみにはまだ切きり出だせない。

　帰き京きようした源げん氏じは紫むらさきの上うえに、姫ひめ君ぎみを引ひき取とって養よう育いくしたい、と相そう談だんする。明石あかしの君きみに対たいする嫉しつ妬と心しんに苦くるしむ紫むらさきの上うえだが、源げん氏じの懸け念ねんをよそに、子こ供ども好ずきの紫むらさきの上うえはすなおに喜よろこんだ。





上じよう京きようした明石あかしの君きみ母子おやこ──姫ひめ君ぎみと初はつ対たい面めん





【訳文】

　人ひと目めを忍しのんで、信しん頼らいできる従じゆう者しやだけを連つれ、用よう心じんに用よう心じんを重かさねて大おお堰いの邸やしきを訪たずねた。夕ゆう暮ぐれ時どきに着ついた。

　そまつな狩かり衣ぎぬ姿すがたの明石あかし時じ代だいでさえ、見みたこともないほど男おとこ前まえだったのに、まして念ねん入いりに整ととのえた直衣のうし姿すがたは、男だん性せい的てきな魅み力りよくにあふれて、まばゆいほどだったから、嘆なげきに沈しずんでいた明石あかしの君きみの心こころも晴はれていくようだった。

　源げん氏じは、初はじめてしみじみと姫ひめ君ぎみを見みて、心こころの底そこから愛あい情じようがこみあげてきた。今いままで離はなれて暮くらしたことが悔くやまれてならなかった。源げん氏じの嫡ちやく男なん夕ゆう霧ぎりを「かわいらしい」と人ひと々びとはほめるが、時ときの左さ大だい臣じんの孫まごという権けん勢せいにこびたお世せ辞じにすぎない。「こんなふうに美び人じんの素そ質しつは、小ちいさい時ときからはっきりしているものなんだなあ」と、姫ひめ君ぎみのにっこりする笑え顔がおから無む邪じや気きな愛あいくるしさのこぼれるのが、源げん氏じにはかわいくてたまらなかった。





【原文】

　忍しのびやかに、御ご前ぜん疎うときはまぜで、御み心こころ遣づかひして渡わたり給たまひぬ。たそがれ時どきにおはし着つきたり。

　狩かりの御衣おほんぞにやつれ給たまへりしだに、世よに知しらぬ心ここ地ちせしを、ましてさる御み心こころして引ひき繕つくろひ給たまへる御直衣おほんなおし姿すがた、世よになくなまめかしう、まばゆき心ここ地ちすれば、思おもひむせべる心こころの闇やみも、晴はるるやうなり。

　めづらしうあはれにて、若わか君ぎみを見み給たまふも、いかが浅あさくおぼされむ。今いままで隔へだてける年とし月つきだに、あさましく、悔くやしきまで思おもほす。大おほ殿との腹ばらの君きみを「美うつくしげなり」と世よ人ひともて騒さわぐは、なほ時とき世よによれば、人ひとの見みなすなりけり。「かくこそは、すぐれたる人ひとの山やま口ぐちは、しるかりけれ」と、うち笑ゑみたる顔かほの何なに心ごころなきが、愛あい敬ぎやうづき匂にほひたるを、「いみじう、らうたし」とおぼす。





【寸評】

　源氏は、我が娘明石の姫君を初めて見た。そのかわいらしさに、男親の源氏は目を細めてしまう。息子夕霧の母（葵あおいの上）は左大臣の娘だから、世評も甘い。姫君の母は田舎育ちだから、よほど慎重にしないと、世評に圧殺されかねない。さて、男親の出番である。





十九　薄雲（うすぐも）





§巻名の由来



　　源氏が藤ふじ壺つぼの死を悲しんで詠んだ歌「入いり日ひさす峰みねにたなびく薄うす雲ぐもはもの思おもふ〈ウ〉袖そでの色いろやまがへ〈エ〉る」（夕ゆう日ひの峰みねにかかる薄うす雲ぐもの色いろは喪も服ふくの薄うす墨ずみ色いろに似にているなあ）による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─31～32歳

　　・冷れい泉ぜい帝てい─13～14歳

　　・藤壺の女によ院いん（藤壺の宮）─36～37歳

　　・紫の上─23～24歳

　　・明石あかしの君─22～23歳

　　・明石の姫君─３～４歳

　　・斎さい宮ぐうの女によう御ご─22～23歳





【あらすじ】

　冬ふゆに入いり、源げん氏じは明石あかしの君きみに、姫ひめ君ぎみを紫むらさきの上うえの養よう女じよにしたいと提てい案あんした。明石あかしの君きみは思おもい悩なやむが、母ははの尼あま君ぎみの助じよ言げんもあり、姫ひめ君ぎみの将しよう来らいを考かんがえて母子おやこの別わかれを受うけ入いれた。二に条じよう院いんに迎むかえられた姫ひめ君ぎみは、まもなく紫むらさきの上うえにも懐なつき、袴はかま着ぎの祝いわいも済すませた。紫むらさきの上うえも喜よろこび、姫ひめ君ぎみの愛あいらしさに免めんじて、以い前ぜんほど嫉しつ妬とすることもない。源げん氏じは折おりにふれ、明石あかしの君きみを訪おとずれている。

　年としが改あらたまり、舅しゆうとの太だ政じよう大だい臣じん（葵あおいの上うえの父ちちの左さ大だい臣じん）が亡なくなった。さらに、三さん月がつ、藤ふじ壺つぼの女によ院いんが崩ほう御ぎよした。源げん氏じはまさに断だん腸ちようの思おもいである。四し十じゆう九く日にちの法ほう要ようが済すんだころ、冷れい泉ぜい帝ていは、母ははの信しん頼らい厚あつかった僧都そうずから出しゆつ生せいの秘ひ密みつを明あかされた。驚おどろいた帝みかどは、苦く悩のうのあげくに、実じつ父ぷの源げん氏じが臣しん下かであることを心こころ苦ぐるしく思おもい、源げん氏じに譲じよう位いしようとするが、源げん氏じは固こ辞じした。源げん氏じは秘ひ密みつが漏もれたことに気きづいた。

　斎さい宮ぐうの女によう御ご（六ろく条じようの御息所みやすどころの娘むすめ）が、秋雨あきさめの降ふるころ、二に条じよう院いんに里さと下さがりした。源げん氏じは御息所みやすどころの思おもい出でを語かたりながら、春しゆん秋じゆうの優ゆう劣れつ論ろんを楽たのしむ。女によう御ごは秋あきを好このむと答こたえ、のち「秋あき好このむ中ちゆう宮ぐう」と呼よばれるようになった。





明石あかしの姫ひめ君ぎみを愛あい育いくする紫むらさきの上うえ





【訳文】

　無む邪じや気きにはしゃぎまわる姫ひめ君ぎみが、紫むらさきの上うえにはかわいくてならない。明石あかしの君きみにたいする不ふ快かい感かんもすっかり消きえてしまった。

「あちらではどう思おもってるかしら。自じ分ぶんがあの人ひとの立たち場ばになったら、きっと恋こいしくてたまらないような姫ひめ君ぎみですもの」と、じっと見み守まもり、ふところのなかに入いれて、かわいらしい乳ち房ぶさをふくませたりして、いっしょに遊あそんでやるようすには、母はは親おやの情じよう愛あいがあふれている。

　そばにいる女によう房ぼうたちは「どうして御お子こができないのかしら。同おなじ育そだてるなら、実じつの御お子こでしたらよかったのに。いやもう、ほんとにね」などと、うわさしていた。





【原文】

　何なに事ごとも聞きき分わかで戯され歩ありき給たまふ人ひとを、上うへは美うつくしと見み給たまへば、遠をち方かた人びとのめざましさも、こよなくおぼし許ゆるされにたり。

「いかに思おもひおこすらむ。我われにて、いみじう恋こひしかりぬべきさまを」と、うちまもりつつ、懐ふところに入いれて、美うつくしげなる御おほん乳ちをくくめ給たまひつつ、戯たはぶれゐ給たまへる御おほんさま、見みどころ多おほかり。お前まへなる人ひと々びとは、「などか。同おなじくは。いでや」など、語かたらひあへり。





【寸評】

　紫の上の人柄のよさが、にじみ出ている。明石の君には嫉しつ妬としても、じかに姫君を見ると愛情がこみあげてきた。母親の心情まで思いやっている。自分は、継まま母ははに疎外されて育ったのに、無心の母性愛を注ぐ。子を育てたことのない乳房を含ませる場面が、せつない。





死しの床とこで尽つきぬ嘆なげき──藤ふじ壺つぼの宮みやの最さい期ご





【訳文】

　藤ふじ壺つぼの宮みやは三さん十じゆう七なな歳さい。まだとても若わか々わかしく、女おんな盛ざかりだったから、見み舞まいに来きた冷れい泉ぜい帝てい（藤ふじ壺つぼと源げん氏じの子こ）は、もったいないと嘆なげき悲かなしんだ。要よう注ちゆう意いの厄やく年どしを宮みやが迎むかえて、この何なんか月げつほど気き分ぶんがよくないということさえ、ずっと心しん配ぱいしていたのに、特とく別べつな厄やく払ばらいもしなかったとは、と、帝みかどは非ひ常じように残ざん念ねんがった。ごく最さい近きんになって、異い変へんに気きづいた帝みかどは、治ち療りようの限かぎりを命めいじた。

　源げん氏じも、いつもの持じ病びようくらいに思おもって、油ゆ断だんしていたことを深ふかく悔くやんだ。帝みかどは立たち場ば上じよういつまでも藤ふじ壺つぼのそばにいられないので、宮きゆう中ちゆうに戻もどったが、悲かなしみは尽つきない。

　宮みやは苦く痛つうがひどく、はっきりと返へん事じもできない。病びよう床しようであれこれ思おもいめぐらせば、皇こう女じよに生うまれ、帝みかどの母ははになるという幸こう運うんは誰だれにも優まさるが、源げん氏じとの密みつ事じのために、心こころに積つもる心しん労ろうもまた誰だれよりも重おもい自じ分ぶんだ、と思おもい知しらされるのだった。

　帝みかどが、夢ゆめにも、自じ身しんが宮みやと源げん氏じとの秘ひ密みつの子こであることを知しらないのを、宮みやは今いままで隠かくし通とおしながらも、心こころ苦ぐるしく思おもっていた。この秘ひ密みつだけが、死し後ごも心こころにかかり、この世よの未み練れんとなって消きえないような気きがした。





【原文】

　三さん十じふ七しちにぞおはしましける。されど、いと若わかく盛さかりにおはしますさまを、惜をしく悲かなしと、見み奉たてまつらせ給たまふ。

　慎つつしませ給たまふべき御おほん年としなるに、晴はれ晴ばれしからで、月つきごろ過すぎさせ給たまふことをだに、嘆なげきわたり侍はべりつるに、御おほん慎つつしみなどをも、常つねより異ことに、せさせ給たまはざりけること、と、いみじうおぼしめしたり。ただこのごろぞ、おどろきて、よろづのこと、せさせ給たまふ。

　月つきごろは常つねの御おほん悩なやみとのみ、うちたゆみたりつるを、源げん氏じの大臣おとども深ふかくおぼし入いりたり。限かぎりあれば、ほどなく帰かへらせ給たまふも、悲かなしきこと多おほかり。

　宮みやいと苦くるしうて、はかばかしう物ものも聞きこえさせ給たまはず。御み心こころのうちにおぼし続つづくるに、高たかき宿すくせ、世よの栄さかえも並ならぶ人ひとなく、心こころのうちにあかず思おもふことも、人ひとにまさりける身み、と、おぼし知しらる。

　上うへの、夢ゆめの中なかにも、かかることの心こころを知しらせ給たまはぬを、さすがに心こころ苦ぐるしう見み奉たてまつり給たまひて、これのみぞ、うしろめたく、むすぼほれたることに、おぼし置おかるべき心ここ地ちし給たまひける。





【寸評】

　病床にあって苦痛に耐えながらも、明めい晰せきな判断力は衰えない。まるで健常そのものだ。あの六ろく条じようの御息所みやすどころの生き霊は、葵あおいの上にも紫の上にも祟たたった。だが、源氏最愛の人、藤壺にはとりつかない。いや、とりつけないのだ。源氏も、結局は、藤壺の思いどおりに動いている。





二人ふたりの秘ひ密みつを帝みかどに告こく白はくする僧都そうず





【訳文】

「帝みかどがまだお腹なかにいたころから、亡なき宮みや（藤ふじ壺つぼ）が非ひ常じように心しん配ぱいして、私わたしに祈き禱とうを命めいじるような事じ情じようがありました。詳しよう細さいは私わたしのような者ものにはわかりかねます。思おもいがけない災さい難なんがあって、大だい臣じん（源げん氏じ）が無む実じつの罪つみで須す磨まに退たい居きよした時とき、宮みやはますます恐きよう怖ふの念ねんをつのらせ、何なん度ども祈き禱とうを命めいじました。それが大だい臣じんの耳みみに入はいって、改あらためて助じよ言げんがあり、帝みかどが即そく位いするまで祈き禱とうが続つづきました。その状じよう況きようは」と、詳しよう細さいな事じ情じようを聞きかされた帝みかどは、びっくり仰ぎよう天てん、あまりの話はなしに、恐おそろしくも悲かなしくもあり、頭あたまが混こん乱らんしてしまった。

　（中ちゆう略りやく）

「絶ぜつ対たいに、私わたしと王おう命みよう婦ぶ（藤ふじ壺つぼの侍じ女じよ）以い外がいに事ことの秘ひ密みつを知しっている者ものはいません。だからこそ、もし自じ分ぶんが話はなしておかなかったら、どういうことになるかと思おもうと、いっそう恐おそろしいのです。（何なにも知しらない帝みかどは、実じつ父ぷの源げん氏じを臣しん下かとして扱あつかい、人ひとの道みちに反はんするから。）天てん空くうに異い変へんがしきりに発はつ生せいして、世せ間けんが動どう揺ようしているのは、これが原げん因いんなのです。帝みかどが幼おさなくて物もの心ごころがつかない間あいだは許ゆるされるが、だんだん大おおきくなって、物もの事ごとの判はん断だん力りよくがついた時ときになると、天てんが罪つみを責せめるのです。すべての異い変へんのもとは、両りよう親しんの代だいに始はじまります。帝みかどがどんな罪つみを犯おかしているのか気きがつかないのは恐おそろしいことなので、忘わすれてしまおうとした事ことを、あえて記き憶おくの底そこから取とり出だして話はなしました」と、泣なき泣なき語かたっているうちに、夜よが明あけたので、僧そうは退たい出しゆつした。





【原文】

「我わが君きみ、はらまれおはしましたりし時ときより、故こ宮みや、深ふかくおぼし嘆なげくことありて、御おほん祈いのり仕つかうまつらせ給たまふゆゑなむ侍はべりし。詳くはしくは法ほふ師しの心こころに、え悟さとり侍はべらず。事ことの違たがひ目めありて、大臣おとど横よこざまの罪つみに当あたり給たまひし時とき、いよいよ怖おぢおぼしめして、重かさねて御おほん祈いのりども承うけたまりは侍はべりしを、大臣おとども聞きこしめしてなむ、また、さらに言こと加くはへ仰おほせられて、御み位くらゐにつきおはしまししまで、仕つかうまつることども侍はべりし。その承うけたまはりしさま」とて、詳くはしく奏そうするを聞きこしめすに、あさましうめづらかにて、恐おそろしうも悲かなしうも、さまざまに御み心こころ乱みだれたり。

　（中ちゆう略りやく）

「さらに、なにがしと王わう命みやう婦ぶとより外ほかの人ひと、このことの気け色しき見みたる侍はべらず。さるによりなむいと恐おそろしう侍はべる。天てん変ぺん頻しきりにさとし、世よの中なか静しづかならぬはこの故けなり。いときなく、ものの心こころしろしめすまじかりつるほどこそ侍はべりつれ、やうやう御おんよはひ足たりおはしまして、何なにごともわきまへさせ給たまふべき時ときに至いたりて、咎とがをも示しめすなり。よろづのこと、親おやの御み代よより始はじまるにこそ侍はべるなれ。何なにの罪つみとも知しろしめさぬが、恐おそろしきにより、思おもう給たまへ消けちてしことを、さらに心こころより出いだしはべりぬること」と、泣なく泣なく聞きこゆるほどに、明あけ果はてぬれば、まかでぬ。





【寸評】

　冷れい泉ぜい帝ていにとって僧都そうずの告白は、まさに青天の霹へき靂れきであった。罪を犯したのは帝ではない。が、成人すれば、知らないことが罪になるという。知らずに罪を犯すことがあるのだ。知らされた以上、帝は何らかの手段を講じなければならない。大いなる苦く悶もんが始まる。

　僧都は、禁を破って秘中の秘事を告白した。それを聞いた帝は、今や実父となった源氏に譲位しようとする。秘事の暴露による政治生命の危機を回避するよりも、親子の道を守りぬくほうが優先するのだ。しかも、秘事の告白による政治的波乱は、何一つ起こらず、王権は微み塵じんも揺るがない。結局、皇室不敬の罪は成立しないのである。ここに『源氏物語』の主題の一つ──男女の愛欲の肯定がある。





二十　朝顔（あさがお）





§巻名の由来



　　源氏と朝顔の姫宮との贈答歌などによる。

　　源氏「見みし折おりの露つゆ忘わすられぬ朝あさ顔がおの花はなの盛さかりは過すぎやしぬらむ〈ン〉」（お会あいした時ときが忘わすれられません。朝あさ顔がおの花はなのようなあなたは盛さかりが過すぎましたか）

　　朝顔の姫宮「秋あきはてて霧きりのまがきにむすぼほ〈オ〉れあるかなきかにうつる朝あさ顔がお」（私わたくしは、秋あきの終おわりに垣かき根ねにまつわりつく色いろあせた朝あさ顔がおです）





§主要人物の年齢



　　・源氏─32歳

　　・紫の上─24歳

　　・前斎さい院いん─不明





【あらすじ】

　朝あさ顔がおの姫ひめ宮みやは、父ちち（式しき部ぶ卿きようの宮みや）の喪もに服ふくするため斎さい院いんを退しりぞき、父ちちの旧きゆう邸てい桃もも園ぞのの宮みやに移うつり住すんだ。そこには叔母おばの女おんな五ごの宮みやが同どう居きよしている。

　源げん氏じは、自じ分ぶんの叔母おばでもある女おんな五ごの宮みやの見み舞まいを口こう実じつに、桃もも園ぞのの宮みやを訪おとずれ、朝あさ顔がおの姫ひめ宮みやに長なが年ねんの思し慕ぼを訴うつたえた。しかし、もともと色いろ恋こいざたには関かん心しんの薄うすい姫ひめ宮みやは、警けい戒かい心しんが強つよく、まるで源げん氏じに取とり合あわない。それでも源げん氏じはあきらめきれず、熱ねつ心しんに恋こい文ぶみを贈おくる。

　この求きゆう愛あいぶりは世せ間けんでも評ひよう判ばんとなり、紫むらさきの上うえの耳みみにも入はいる。源げん氏じの執しゆう心しんを見みて、紫むらさきの上うえは、結けつ婚こん生せい活かつの危き機きを思おもい知しらされる。

　十じゆう一いち月がつのある夜よ、源げん氏じは紫むらさきの上うえの苦く悩のうを知しりながらも、再ふたたび桃もも園ぞのの宮みやを訪おとずれ、かき口く説どいたが、姫ひめ宮みやの反はん応のうは冷れい淡たんだった。

　悲ひ嘆たんにくれる紫むらさきの上うえに、源げん氏じはあれこれと言いいつくろう。朝あさ顔がおの姫ひめ宮みやとの件けんは本ほん気きではないとも弁べん解かいする。

　雪ゆきの夜よる、庭にわで童どう女じよに雪ゆき転ころがしをさせて楽たのしみながら、源げん氏じは紫むらさきの上うえに、藤ふじ壺つぼ、前さきの斎さい院いん、朧おぼろ月づき夜よ、明石あかしの君きみ、花はな散ちる里さとの人じん物ぶつ評ひようを語かたる。その夜よ、夢ゆめに藤ふじ壺つぼが現あらわれ、霊れい界かいでの苦く悩のうを語かたり、恨うらみ言ごとを言いった。源げん氏じは改あらためて藤ふじ壺つぼの供く養ようを行おこなった。





朝あさ顔がおの姫ひめ宮みやのうわさと紫むらさきの上うえの煩はん悶もん





【訳文】

　紫むらさきの上うえは、「本ほん気きで結けつ婚こんするつもりらしいのに、そ知しらぬ顔かおで冗じよう談だんのように私わたしにはごまかしていたのかしら」とも、「あの方かたは、私わたしと同おなじく親しん王のうの子こだが、世せ間けんの評ひよう判ばんもよく、昔むかしから源げん氏じが大たい切せつに思おもっていた方かただから、源げん氏じの愛あい情じようがあの方かたに移うつったら、私わたしの立たち場ばは面めん目ぼくまるつぶれだわ。何なんといっても、長なが年ねんかなう相あい手てがいないほど殿とのに愛あいされて、それに馴なれてきたのに、今いまになって他ほかの女おんなに負まけようとは」とも、人ひと知しれず嘆なげくのだった。





【原文】

「まめまめしくおぼしなるらむことを、つれなく戯たはぶれに言いひなし給たまひけむよ」と、「同おなじ筋すぢにはものし給たまへど、おぼえことに、昔むかしよりやむごとなく聞きこえ給たまふを、御み心こころなど移うつりなばはしたなくもあべいかな。年としごろの御おほんもてなしなどは、立たち並ならぶ方かたなく、さすがにならひて、人ひとに押おし消けたれむこと」など、人ひと知しれずおぼし嘆なげかる。





【寸評】

　源氏が朝顔の姫宮に夢中になった。明石あかしの君の場合は、身分差があるから安心だった。こんどは違う。朝顔は同じ皇族だから、同格の敵である。油断すると妻の座を奪われてしまう。源氏の愛にどっぷり漬かっていた紫の上は、はじめて結婚生活の危機に直面した。





藤ふじ壺つぼ、夢ゆめに現あらわれて霊れい界かいの苦く悩のうを訴うつたえる





【訳文】

　寝しん室しつに入はいってもまだ、亡なき藤ふじ壺つぼの宮みやを心こころにかけて眠ねむったせいか、源げん氏じは、夢ゆめうつつの状じよう態たいで宮みやの幻まぼろしを見みた。ひどく恨うらんでいる表ひよう情じようで、「秘ひ密みつを口こう外がいしないと約やく束そくしたのに、秘ひ密みつの仲なかが漏もれてしまったので、今いまも恥はずかしく苦くるしい目めに遭あい、恨うらめしく思おもいます」と言いう。

　返へん事じしようと思おもったが、襲おそいかかられるような気きがして、隣となりの紫むらさきの上うえの「これは。どうしてこんな」と叫さけぶ声こえに目めが覚さめた。宮みやと話はなしできなかったことが残ざん念ねんであり、突とつ然ぜんの出で来き事ごとに胸むねの動どう悸きが静しずまらないので、ぐっと抑おさえたが、涙なみだがあふれて夜よ着ぎを濡ぬらすほどだった。紫むらさきの上うえは、どういう事ことなのかと不ふ安あんがり、体からだを固かたくしたまま、じっと横よこになっていた。





【原文】

　入いり給たまひても、宮みやの御おほんことを思おもひつつ大おほ殿との籠ごもれるに、夢ゆめともなく、ほのかに見み奉たてまつるを、いみじく恨うらみ給たまへる御み気け色しきにて、「漏もらさじと宣のたまひしかど、浮うき名なの隠かくれなかりければ、恥はづかしう、苦くるしき目めを見みるにつけても、つらくなむ」と宣のたまふ。

　御おほん答いらへきこゆ、と、おぼすに、襲おそはるる心ここ地ちして、女をんな君ぎみの、「こは、など、かくは」と宣のたまふに、驚おどろきて、いみじく口くち惜をしく、胸むねのおきどころなく騒さわげば、抑おさへて、涙なみだも流ながれ出いでにけり。今いまもいみじく濡ぬらし添そへ給たまふ。女をんな君ぎみ、いかなることにか、と、おぼすに、うちも、みじろがで臥ふし給たまへり。





【寸評】

　二人だけの秘密が漏れたが、原因がわからない。もし藤壺が生きていたら何と言ったろう。自分のせいか。藤壺に対するそんな負い目が、怪しい夢を見させた。源氏にとって藤壺は絶対の存在なのである。夫に不信感を抱く紫の上は、ようすをうかがっている。





二十一　乙女（おとめ） 　＊





§巻名の由来



　　「乙女」は五ご節せちの舞まい姫ひめをいう歌か語ご。源氏が筑つく紫しの五節の君に贈った歌と、夕ゆう霧ぎりが惟これ光みつの娘（五節）に贈った歌による。

　　源氏「を〈オ〉とめ子ごも神かんさびぬらし天あまつ袖そでふるき世よの友ともよはひ〈ワイ〉経へぬれば」（少しよう女じよだったお前まえも年とし老おいたろう。昔むかしの友とも〈私わたし〉も老おいたから）神かんさぶは、老ろう熟じゆくする意。

　　夕霧「日ひかげにもしるかりけめやを〈オ〉とめ子ごが天あまの羽は袖そでにかけし心こころは」（太たい陽ようの下したで、天てん女によ姿すがたのあなたには、はっきりと私わたしの恋こい心ごころがわかったでしょう）





§主要人物の年齢



　　・源氏─33～35歳

　　・夕霧─12～14歳

　　・雲くも居いの雁かり─14～16歳

　　・秋あき好このむ中宮─24～26歳





【あらすじ】

　源げん氏じの嫡ちやく男なん夕ゆう霧ぎりは、祖そ母ぼの大おお宮みや（故こ葵あおいの上うえの母はは）のもとで育そだてられてきた。今年ことし、十じゆう二に歳さいで元げん服ぷくしたが、源げん氏じは厳げん格かくな教きよう育いく方ほう針しんから、夕ゆう霧ぎりを四し位いにする特とく典てんを捨すて、六ろく位いという低ひくい身み分ぶんのまま大だい学がくに入にゆう学がくさせた。二に条じようの東ひがしの院いんの花はな散ちる里さとのもとに預あずけられ、夕ゆう霧ぎりは学がく問もんに励はげんだ。

　同おなじ年とし、斎さい宮ぐうの女によう御ご（源げん氏じの養よう女じよ）が中ちゆう宮ぐう（秋あき好このむ中ちゆう宮ぐう）となった。源げん氏じは太だ政じよう大だい臣じんに、右う大だい将しよう（頭とうの中ちゆう将じよう）は内ない大だい臣じんに昇しよう進しんした。

　内ない大だい臣じんは、娘むすめの雲くも居いの雁かりを東とう宮ぐう妃ひにしようと計けい画かくしていた。ところが、雲くも居いの雁かりは、夕ゆう霧ぎりと同おなじく祖そ母ぼの大おお宮みやのもとで養よう育いくされ、二人ふたりは密ひそかに幼おさない恋こいを育そだてていた。これに気きづいた内ない大だい臣じんは激げき怒どし、雲くも居いの雁かりを自じ邸ていに引ひき取とった。

　仲なかを引ひき裂さかれて、気きのすさんでいた夕ゆう霧ぎりは、五ご節せちの舞まい姫ひめという宮きゆう中ちゆうの名めい花かに選えらばれた惟これ光みつ（源げん氏じの乳母めのと子ご）の娘むすめに歌うたを贈おくって気きを紛まぎらわせた。源氏も、舞まい姫ひめだった昔むかしの恋こい人びと、筑紫つくしの五ご節せちと歌うたを贈ぞう答とうしあった。

　翌よく秋しゆう、夕ゆう霧ぎりは五ご位いに昇しよう進しん、侍じ従じゆうに任にんじられた。

　翌よく年としの八はち月がつ、四し季きの庭にわを配はいする町まち々まちから成なる豪ごう邸てい、六ろく条じよう院いんが完かん成せいした。紫むらさきの上うえ、花はな散ちる里さとが入はいり、やがて里さと下さがりした秋あき好このむ中ちゆうう宮ぐう、後おくれて明石あかしの君きみも移うつった。





源げん氏じの教きよう育いく観かん──学がく問もんと大和やまと魂だましい





【訳文】

「できの悪わるい親おやでも、賢かしこい子こが親おやを追おい越こすのは、とてもむずかしいことです。まして、代だい々だい伝つたわっていくわが家やの未み来らいの子し孫そんのことを考かんがえると、しだいに衰おとろえていくのではないか、と心しん配ぱいなので、夕ゆう霧ぎりの大だい学がく入にゆう学がくを決きめました。

　高たかい家いえ柄がらの子こに生うまれ、官かん職しよくや位い階かいが思おもいのままになり、はぶりをきかせて何なんでも見み下くだす癖くせがついてしまうと、苦く労ろうして学がく問もんを身みにつけようという気きは、全ぜん然ぜんなくなってしまいます。

　遊ゆう芸げいを愛あい好こうし、思おもいどおりに職しよくや位くらいにつけば、時じ勢せいに従したがう人にん間げんは、腹はらの中なかでは鼻はなで笑わらっていながら、うわべではお世せ辞じを言いい、機き嫌げんをとってついてくるものです。それが続つづく間あいだは、自じ分ぶん自じ身しんそれなりに力ちからのある人にん間げんだと錯さつ覚かくして、りっぱに見みえるが、時じ勢せいが変かわり、頼たよる実じつ力りよく者しやが死しんでしまうと、勢せい力りよくを失うしなったあげく、馬ば鹿かにされ、誰だれも相あい手てにしなくなります。

　やはり、学がく問もん（才ざえ）を基き礎そにして、はじめて実じつ際さい能のう力りよく（大和やまと魂だましい）の効こう用ようが発はつ揮きされるのです。入にゆう学がく当とう初しよは、官かん位いが低ひくくて不ふ満まんだろうが、最さい終しゆう的てきに、国こつ家かを支ささえる重じゆう臣しんになるべき心こころ構がまえを習しゆう得とくするなら、私わたしが死しんだ後あとも安あん心しんだというわけで入にゆう学がくさせました。今いま現げん在ざいはぱっとしないが、この私わたしが後うしろ盾だてになる以い上じよう、貧びん乏ぼう学がく生せいなどと、馬ば鹿かにして笑わらう人にん間げんは一人ひとりもいないと思おもいます」





【原文】

「はかなき親おやに賢かしこき子この勝まさるためしは、いと難かたきことになむ侍はべれば、まして次つぎ々つぎ伝つたはりつつ、隔へだたりゆかむほどの、行ゆく先さきいとうしろめたなきによりなむ、思おもひ給たまへおきて侍はべる。

　高たかき家いへの子ことして、司つかさ・冠かうぶり心こころにかなひ、世よの中なか盛さかりに驕おごりならひぬれば、学がく問もんなどに身みを苦くるしめむことは、いと遠とほくなむおぼゆべかめる。

　戯たはぶれ遊あそびを好このみて、心こころのままなる官くわん爵しやくに昇のぼりぬれば、時ときに従したがふ世よ人ひとの、下したには鼻はなまじろぎをしつつ、追つい従しようし、気き色しきとりつつ従したがふほどは、おのづから人ひととおぼえて、やむごとなきやうなれど、時とき移うつり、さるべき人ひとに立たち後おくれて、世よ衰おとろふる末すゑには、人ひとに軽かろめ侮あなづらるるに、かかりどころなきことになむ侍はべる。

　なほ才ざえを本もととしてこそ、大和やまと魂だましひの世よに用もちゐらるる方かたも強つよう侍はべらめ。さしあたりては、心こころもとなきやうに侍はべれども、つひの世よの重おもしとなるべき心こころおきてを習ならひなば、侍はべらずなりなむ後のちも、うしろやすかるべきによりなむ、ただ今いまは、はかばかしからずながらも、かくてはぐくみ侍はべらば、せまりたる大だい学がくの衆しゆうとて、笑わらひ侮あなづる人ひともよも侍はべらじと思おもう給たまふる」





【寸評】

　源氏が、息子の夕霧を大学に入学させる理由を、大宮に説明する場面である。学問と大和やまと魂だましいとが相互に補完する人間でなければ、国家の重臣は務まらない、と。和魂漢才─日本精神の二重構造性が明確に分析されている。

　ちなみに、大和魂とは、実際的な活用能力のことで、好戦的な闘志のみをいうのは後世の歪わい曲きよくである。

　また、源氏の教育観には、ファザコンの傾向がある紫式部の父親像が反映しているようだ。





* * *





【コラム】　大和やまと魂（だましい）

　漢から才ざえ（＝中国の学問・教養）に対する語。自国のあり方を、外国に対して鋭く意識したときに生まれた。当時、今日の西洋文化と同じく、中国文化はわが国の精神思想の中核に影響していたが、後天的に学習する知識が主であった。そこで、生まれつきの感受性や日常生活の中で自然にはぐくまれた精神能力は、日本固有の精神の発露とみなして、大和魂と呼んだ。外敵に挑む果敢な闘争心や可か憐れんな花を愛めでる風流心まで、広く日本人の精神の営みをさす。





* * *





夕ゆう霧ぎりと雲くも居いの雁かりの清せい純じゆんな恋こい





【訳文】

　夕ゆう暮ぐれ時どきの慌あわただしさに紛まぎれて、大おお宮みやは二人ふたりを逢あわせた。お互たがいに何なんとなく恥はずかしく、ただ胸むねがどきどきして、何なにも言いわずに涙なみだぐんでいた。

「内ない大だい臣じん（雲くも居いの雁かりの父ちち）が、あなたをここから連つれ出だすなんて、あんまりひどいので、いっそあなたをあきらめようとしたのですが、そうしたら、ますますあなたが恋こいしくて、たまらなくなるに違ちがいないのです。今いままでもっと逢あえる機き会かいがあったのに、どうして逢あっておかなかったのか、残ざん念ねんです」と、ういういしく、いじらしい口く調ちようで夕ゆう霧ぎりが口く説どくので、女おんな君ぎみも、「私わたしも同おなじですわ」と答こたえた。夕ゆう霧ぎりが、「ぼくのこと好すきですか」と言いうと、こくんとうなずくようすは、純じゆん情じよう可か憐れんそのものだ。





【原文】

　夕ゆふまぐれの人ひとの迷まよひに、対たい面めんせさせ給たまへり。かたみにもの恥はづかしく胸むねつぶれて、物ものも言いはで泣なき給たまふ。

「大臣おとどの御み心こころのいとつらければ、さばれ思おもひやみなむと思おもへど、恋こひしうおはせむこそわりなかるべけれ。などて、すこし暇ひまありぬべかりつる日ひごろ、よそに隔へだてつらむ」と宣のたまふさまも、いと若わかうあはれげなれば、

「まろも、さこそはあらめ」と宣のたまふ。

「恋こひしとはおぼしなむや」と宣のたまへば、すこしうなづき給たまふさまも、幼をさなげなり。





【寸評】

　夕霧と雲居の雁は、いとこ同士である。夕霧の母、葵あおいの上と雲居の雁の父、内大臣とは兄妹であった。二人とも祖母の大宮邸で育った仲だから、恋愛関係に入るのも自然である。この恋は、やがて内大臣が折れて、めでたく結婚にゴールインする。

　それにしても、源氏の若かりしころに比べると、次世代の恋愛の、何と幼いことか。貴族社会の退化の兆しでなければよいのだが。





二十二　玉鬘（たまかずら）





§巻名の由来



　　玉たま鬘かずらは、髪かみやかもじの美び称しよう。

　　源氏の歌「恋こひ〈イ〉わたる身みはそれなれど玉たま鬘かずらいかなる筋すじを訪たずね来きつらむ〈ン〉」（母ははの夕ゆう顔がおを今いまもなお恋こい続つづけている私わたしだが、その子こ〈玉たま鬘かずら〉はどういう縁えん〈筋すじ〉をたどって、実じつの親おやではない私わたしを訪たずねてきたのだろう）による。玉鬘は、「筋」の縁語。





§主要人物の年齢



　　・源氏─35歳

　　・玉鬘─21歳

　　・紫の上─27歳





【あらすじ】

　夕ゆう顔がおが急きゆう死しして以い来らい、二に十じゆう年ねん近ちかい歳さい月げつが流ながれたが、源げん氏じはその面おも影かげを今いまも忘わすれかねていた。夕ゆう顔がおの女によう房ぼう右う近こんは、今いま、紫むらさきの上うえに仕つかえている。夕ゆう顔がおの忘わすれ形がた見みの女じよ児じ（玉たま鬘かずら）は、夫おつとが大だ宰ざいの少しよう弐にであった乳母めのとに連つれられて筑つく紫しの国くににいた。夫おつとの少しよう弐には病びよう死ししたが、玉たま鬘かずらを必かならず京きように連つれ戻もどすように遺ゆい言ごんした。しかし、彼かの女じよの美び貌ぼうのうわさを聞きいた肥ひ後ごの国くにの大たい夫ふの監げんは、土と地ちの実じつ力りよく者しやであり、執しつ拗ように求きゆう婚こんしてくる。今いまやこれまでと、乳母めのとは長ちよう男なんの豊ぶん後ごの介すけとともに玉たま鬘かずらを連つれて九きゆう州しゆうを脱だつ出しゆつ、海かい路ろ、京きように向むかった。

　ようやく京きように着ついたものの、頼たよるあてもないまま、長谷はせの観かん音のんに参さん籠ろうしたところ、偶ぐう然ぜん、右う近こんの一いつ行こうと再さい会かいした。さっそく右う近こんが報ほう告こくすると、喜よろこんだ源げん氏じは、実じつの親おやの内ない大だい臣じん（頭とうの中ちゆう将じよう）には内ない密みつに、養よう女じよとして引ひき取とることにした。こうして玉たま鬘かずらは六ろく条じよう院いんに移うつってきた。後こう見けんは心こころ穏おだやかな花はな散ちる里さとに依い頼らいした。

　玉たま鬘かずらを引ひき取とるにあたって、紫むらさきの上うえに対たいする源げん氏じの気きの遣つかいようは、たいそうなものであった。玉たま鬘かずらに対たいして、親おやとしての分ぶんを越こえた魅み力りよくを感かんじていたからでもある。一いつ方ぽうでは、若わかい貴き公こう子したちに玉たま鬘かずらを見みせびらかしてやろう、ともたくらんでいた。





紫むらさきの上うえに夕ゆう顔がおとの過か去こを告こく白はく





【訳文】

　源げん氏じは紫むらさきの上うえに、今いまになって初はじめて、あの夕ゆう顔がおとの過か去こを物もの語がたるのだった。こんなふうに心こころに秘ひ密みつのあったことを、彼かの女じよは非ひ難なんした。

「無む理りだよ。実じつ在ざい人じん物ぶつの話はなしだからといって、聞きかれもしないのに話はなすことはできない。こんな機き会かいに、隠かくしだてしないのは、ほかの人ひとと違ちがい、あなたは私わたしにとって特とく別べつだからだ」と言いって、源げん氏じは、しんみりと追つい憶おくにひたっていた。

「他人ひと事ごととしてたくさん知しっているが、相そう思し相そう愛あいの仲なかでもないのに、女おんなというものの愛あい執しゆうの念ねんが深ふかい例れいをたくさん見みたり聞きいたりした。だから、浮うわ気き心ごころはけっして起おこすまいと思おもっていたが、ついつい我が慢まんできそうもない女おんなとたくさん関かん係けいをもってしまった。中なかでも、理り屈くつ抜ぬきにかわいいという点てんでは最さい高こうだったと、あの夕ゆう顔がおのことが思おもい出だされるのだよ。

　生いきていたら、北きたの町まちに住すむ人ひと（明石あかしの君きみ）と同どう格かくにお世せ話わしないわけにはいかないだろうな。女おんなの魅み力りよくはひとりひとり違ちがうもんだね。才さい気きや面おも白しろ味みは少すくなかったけれど、気き品ひんがあって男おとこ心ごころをくすぐるものがあったよ」などと言いう。

「でも、明石あかしの君きみと同どう列れつには置おかないでしょう」と、上うえはちくりと皮ひ肉にくる。やはり、北きたの御ご殿てんに住すむ明石あかしの君きみを、目めざわりな存そん在ざい、と気きを許ゆるさないのである。明石あかしの姫ひめ君ぎみがとても愛あいらしくて、傍かたわらで二人ふたりの会かい話わを無む心しんに聞きいている。それがいじらしいので、この子この実じつの母はは親おやだから明石あかしの君きみがたいせつにされるのは当とう然ぜんだわ、と思おもい直なおした。





【原文】

　上うへにも、今いまぞかのありし昔むかしの世よの物もの語がたり聞きこえ出いで給たまひける。かく御み心こころに籠こめ給たまふことありけるを、恨うらみきこえ給たまふ。

「わりなしや。世よにある人ひとの上うへとてや、問とはず語がたりは聞きこえ出いでむ。かかるついでに隔へだてぬこそは、人ひとにはことに思おもひきこゆれ」とて、いとあはれげにおぼし出いでたり。

「人ひとの上うへにてもあまた見みしに、いと思おもはぬ中なかも、女をんなといふものの心こころ深ぶかきを、あまた見み聞ききしかば、さらに好すき好ずきしき心こころは遣つかはじとなむ思おもひしを、おのづからさるまじきをもあまた見みし中なかに、あはれとひたぶるにらうたき方かたは、またたぐひなくなむ思おもひ出いでらるる。世よにあらましかば、北きたの町まちにものする人ひとの並なみには、などか見みざらまし。人ひとのありさまとりどりになむありける。かどかどしう、をかしき筋すぢなどは後おくれたりしかども、あてはかに、らうたくもありしかな」など宣のたまふ。

「さりとも、明石あかしの並なみには、立たち並ならべ給たまはざらまし」と宣のたまふ。なほ、北きたの御殿おとどをば、めざまし、と心こころおき給たまへり。姫ひめ君ぎみのいと美うつくしげにて、何なに心ごころもなく聞きき給たまふが、らうたければ、また、道理ことわりぞかし、とおぼし返かへさる。





【寸評】

　源氏と紫の上は、今ふうにいえば、熟年夫婦の危機にある。源氏は玉鬘を引き取る件を飲んでほしいから、彼女の母、今は亡き夕顔とのいきさつを話した。が、読者には昔なつかしい夕顔だが、紫の上には初めて聞く話だから、おもしろくはない。ただし、昔の女よりも、今現在、実子のいる明石の君の存在のほうが、はるかに大問題である。





二十三　初音（はつね）





§巻名の由来



　　元日に明石あかしの君がわが子の姫君に贈った歌と、その返歌を源氏が姫君に詠ませる場面による。

　　明石の君「年とし月つきをまつに引ひかれてふる人ひとに今日きよう鶯うぐいすの初はつ音ね聞きかせよ」（あなたの成せい長ちようを待まち続つづけて年としをとってきた私わたしに、今日きようは初はつ便だよりをちょうだいね）

　　源氏の言葉「この御おおん返かえりは、みづ〈ズ〉から聞きこえ給たまへ〈エ〉。初はつ音ね惜おしみ給たまふ〈ウ〉べきかたにもあらずかし」（御お返へん事じは自じ分ぶんでなさい。実じつのお母かあさまなのだから、初はつ便だよりをちゃんと出ださなくてはだめですよ）





§主要人物の年齢



　　・源氏─36歳

　　・明石の君─27歳

　　・明石の姫君─８歳

　　・玉たま鬘かずら─22歳

　　・紫の上─28歳

　　・夕ゆう霧ぎり─15歳





【あらすじ】

　新しん春しゆんを迎むかえて、六ろく条じよう院いんはとても華はなやいでいる。源げん氏じは、去きよ年ねんの暮くれに贈おくった衣い装しよう姿すがたを見みるため、六ろく条じよう院いんの女おんな君ぎみたちを年ねん賀がにおとずれた。紫むらさきの上うえ、明石あかしの姫ひめ君ぎみ、花はな散ちる里さと、玉たま鬘かずらを順じゆんに訪ほう問もんする。その夜よるは明石あかしの君きみのもとに泊とまった。

　翌よく日じつ、朝あさ帰がえりの源げん氏じは、紫むらさきの上うえの御ご殿てんに戻もどったが、ばつが悪わるいので、新しん年ねん会かいにかこつけてごまかしてしまう。

　数すう日じつ後ご、こんどは二に条じようの東ひがしの院いんの女おんな君ぎみたちを訪たずねた。六ろく条じよう院いんの華か麗れいな絵え巻まきのような光こう景けいに比くらべると地じ味みである。末すえ摘つむ花はなは古こ風ふうで貧ひん相そうな姿すがたながら和わ歌かや物もの語がたり）の勉べん強きようにうちこみ、空うつ蟬せみは仏ぶつ道どうに励はげんでいた。その他ほかにも、世せ話わをしている女じよ性せいたちのもとを、まめに顔かお出だししてまわった。





朝あさ帰がえりの言いいわけ──新しん年ねん早そう々そうの外がい泊はく





【訳文】

　源げん氏じが、筆ふでの穂ほ先さきを墨すみにしめして、遊あそび書がきをしているところへ、明石あかしの君きみがにじり出でてきた。そうはいっても、ふるまいは控ひかえめに、細こまやかな気きくばりは、やはりこの人ひとならではと、源げん氏じは感かん心しんする。

　白しろい表おもて着ぎに、鮮あざやかな黒くろ髪かみが、さらりとした感かんじで軽かろやかにかかっているのも、いちだんと色いろ香かが加くわわって、心こころそそられるので、新しん年ねん早そう々そうひと悶もん着ちやくかも、と気きがねしながらも、こちらに泊とまった。やはり、彼かの女じよを見みる目めは厳きびしいからなあ、と源げん氏じは他たの女おんな君ぎみたちを気きにしている。紫むらさきの上うえの御ご殿てんでは、なおさらのこと、目めをむいている女によう房ぼうたちがいた。

　まだ夜よの明あけきらないうちに、紫むらさきの上うえの御ご殿てんに戻もどった。明石あかしの君きみは、こんなに暗くらくて、お帰かえりにはまだ早はや過すぎると、昨さく夜やの名残なごりが思おもい起おこされて、せつなかった。眠ねむらずに待まっていた紫むらさきの上うえのほうはまた、むかつく気き持もちでいるのを、源げん氏じは察さつして「変へんなうたた寝ねをしちゃって、年としがいもなく眠ねむりこけたのに、起おこしてくれなかったもんだから」と、機き嫌げんをとりむすぶのも、おかしかった。何なんの返へん事じもないので、やばい、とたぬき寝ね入いりをして、日ひが高たかくなってから起おきてきた。





【原文】

　筆ふでさし濡ぬらして書かきすさみ給たまふほどに、ゐざり出いでて、さすがに自みづからのもてなしは、かしこまりおきて、目めやすき用よう意いなるを、なほ人ひとよりはことなり、とおぼす。

　白しろきに、けざやかなる髪かみのかかりの、少すこしさはらかなるほどに薄うすらぎにけるも、いとどなまめかしさ添そひて、なつかしければ、新あたらしき年としの御おほん騒さわがれもや、と慎つつましけれど、こなたに泊とまり給たまひぬ。なほおぼえことなりかし、と方かた々がたに心こころおきておぼす。南みなみの御殿おとどには、まして目め覚ざましがる人ひと々びとあり。

　まだあけぼののほどに渡わたり給たまひぬ。かくしもあるまじき夜よ深ぶかさぞかし、と思おもふに、名残なごりもただならずあはれに思おもふ。待まちとり給たまへる、はた、なまけやけしとおぼすべかめる心こころのうち、はかられ給たまひて、「怪あやしきうたた寝ねをして、若わか々わかしかりける寝いぎたなさを、さしも驚おどろかし給たまはで」と、御み気け色しき取とり給たまふもをかしく見みゆ。ことなる御おほん答いらへもなければ、煩わづらはしくて、そら寝ねをしつつ、日ひ高たかく大おほ殿との籠ごもり起おきたり。





【寸評】

　田舎育ちの明石の君にたいして、女君たちは差別意識がある。まして姫君がいるから、なおさらだ。源氏は、それなりの配慮はしている。

　しかし、中年を迎えた今、姫君の存在はいっそう意味を増してきた。その母の存在は、他の女君とは比べようもなく重い。





二十四　胡蝶（こちょう）





§巻名の由来



　　紫の上と秋あき好このむ中宮との贈答歌による。

　　紫の上「花はな園そのの胡こ蝶ちようをさへ〈エ〉や下した草くさに秋あきまつ虫むしはうとく見みるらむ〈ン〉」（秋あきを好このむまつ虫むし〈あなた〉は、春はるの胡こ蝶ちようまでもつまらないと思おもうのかしら）

　　秋好中宮「胡こ蝶ちようにも誘さそは〈ワ〉れなまし心こころありて八や重え山やま吹ぶきを隔へだてざりせば」（胡こ蝶ちように誘さそわれてそちらに行いきたいわ。八や重え山やま吹ぶきの隔へだて〈厚あつい心こころの隔へだて〉がなかったらですけれど）





§主要人物の年齢



　　・源氏─36歳

　　・玉たま鬘かずら─22歳

　　・紫の上─28歳

　　・秋好中宮─27歳





【あらすじ】

　三さん月がつ下げ旬じゆん、紫むらさきの上うえの御ご殿てんは爛らん漫まんたる春はる景色げしきに包つつまれていた。新しん造ぞうした遊ゆう覧らん船せんを池いけに浮うかべて豪ごう華かな進しん水すい式しきを行おこない、管かん弦げん楽がくの宴うたげを盛せい大だいに催もよおした。大おお勢ぜいの賓ひん客きやくがつどうこの日ひは、玉たま鬘かずらにとって社しや交こう界かいにデビューする日ひでもあった。

　源げん氏じの予よ想そうどおり、玉たま鬘かずらは貴き公こう子したちの評ひよう判ばんの的まととなった。たくさんのラブレターのなかには、実じつの妹いもうととも知しらず恋こい心ごころを寄よせる柏かしわ木ぎの中ちゆう将じよう（内ない大だい臣じんの長ちよう男なん）のも交まじっていた。源げん氏じは、内ない容ようをいちいち確たしかめながら、自じ分ぶんの下した心ごころは隠かくし、親おや風かぜを吹ふかせて意い見けんした。

　源げん氏じがあんまり玉たま鬘かずらをほめるので、紫むらさきの上うえはおもしろくない。源げん氏じ自じ身しんでさえも、自じ分ぶんを抑おさえきれないほどの魅み力りよくを感かんじている。

　実じつの親おやと会あわせてくれることを願ねがう玉たま鬘かずらは、源げん氏じの下した心ごころを見み抜ぬいて、ただただ困こん惑わくするばかりである。ある夕ゆうべなど、ねちねちと迫せまる源げん氏じに、尊そん敬けいの念ねんも消きえ失うせて、嫌けん悪お感かんさえ覚おぼえるほどであった。一いつ方ぽう、そんなこととはつゆ知しらない求きゆう婚こん者しやたちは、今日きようもあたりをうろうろしていた。





養よう父ふの邪じや恋れん──玉たま鬘かずらに迫せまる源げん氏じ





【訳文】

　源げん氏じから手てを取とられた玉たま鬘かずらは、ぞっとして、うつぶしてしまった。その姿すがたは非ひ常じように魅み惑わく的てきで、ぽっちゃりした手てつき、薄うす絹きぬから透すけて見みえるきめ細こまかな肌はだ、小こ柄がらでまろやかな体からだつきに接せつして、源げん氏じはかえって恋こいの苦くるしみが添そえ加くわわるように思おもった。

　そこで、今日きようは積つもる思おもいを少すこし打うち明あけてみた。玉たま鬘かずらはうっとうしくて、途と方ほうにくれ、体からだにふるえがきた。それがはっきりわかるのに、源げん氏じは、「どうしてそんなに嫌きらうのです。上手じようずに隠かくして、他た人にんに見みとがめられないように用よう心じんしなさい。さりげなくふるまい、隠かくしなさい。深ふかい親おや子この愛あい情じように、さらに別べつの愛あい情じようが加くわわるのだから、世よにもまれなる愛あいという気きがするんだが。私わたしを、あの求きゆう婚こん者しやたち以い下かに扱あつかってはだめだよ。私わたしのように深ふかい愛あい情じようの持もち主ぬしは、この世よにいるわけはないので、ああいう連れん中ちゆうには気きがもめてしようがないよ」と、ぬけぬけと言いう。まったくおせっかいな親おや心ごころというものだ。





【原文】

　むつかしと思おもひてうつぶし給たまへるさま、いみじう懐なつかしう、手てつきのつぶつぶと肥こえ給たまへる、身みなり肌はだつきのこまやかに美うつくしげなるに、なかなかなるもの思おもひ添そふ心ここ地ちし給たまうて、今日けふは少すこし思おもふこと聞きこえ知しらせ給たまひける。女をんなは心こころ憂うく、いかにせむとおぼえて、わななかるる気け色しきもしるけれど、

「何なにかかく疎うとましとはおぼいたる。いとよくもて隠かくして、人ひとに咎とがめらるべくもあらぬ心こころのほどぞよ。さりげなくてをもて隠かくし給たまへ。浅あさくも思おもひきこえさせぬ心こころざしに、また添そふべければ、世よにたぐひあるまじき心ここ地ちなむするを、この訪おとづれきこゆる人ひと々びとには、おぼしおとすべくやはある。いとかう深ふかき心こころある人ひとは世よにありがたかるべきわざなれば、うしろめたくのみこそ」と宣のたまふ。いとさかしらなる御おほん親おや心ごころなりかし。





【寸評】

　源氏は、肌が透けて見える薄絹姿の玉鬘に手を伸ばした。養父源氏の外見と内面はあまりに差が大きい。玉鬘は困惑しきっている。玉鬘あての恋文を点検するのも、養女の弱みにつけこむのも、男盛りを過ぎつつある証拠だ。

　あの夕顔との青春時代を取り戻したいという無意識の願望が、こうした理不尽な行動に走らせるのか。源氏の超人的な魅力にも翳かげりが見えてきた。





二十五　蛍（ほたる）





§巻名の由来



　　玉たま鬘かずらの歌と本文の記事による。

　　玉鬘「声こえはせで身みをのみこがす蛍ほたるこそ言いふ〈ウ〉よりまさる思おもひ〈イ〉なるらめ」（物ものも言いわず身みを焦こがして光ひかる蛍ほたるのほうが、口くちに出だして言いう人ひとより悩なやみも深ふかいでしょうに）

　　「蛍ほたるを薄うすきかたに、この夕ゆうつ方かたいと多おおく包つつみおきて」（今こん夕ゆう、蛍ほたるを薄うすい布ぬのに、たくさん包つつんでおいて）





§主要人物の年齢



　　・源氏─36歳

　　・玉鬘─22歳

　　・紫の上─28歳





【あらすじ】

　源げん氏じが、機き会かいあるたびすりよってくるので、玉たま鬘かずらは弱よわり切きっている。りっぱな養よう父ふと尊そん敬けいしていたから、よけいに苦くるしむのだ。

　そんなある五月雨さみだれの晩ばん、求きゆう婚こん者しやの一人ひとりで、源げん氏じの弟おとうとにあたる兵ひよう部ぶ卿きようの宮みやが訪おとずれた。その時とき、源げん氏じが、突とつ然ぜん、玉たま鬘かずらの目めの前まえにたくさんの蛍ほたるを放はなったので、彼かの女じよの美び貌ぼうがくっきりと蛍ほたるの光ひかりに照てらされて浮うかび上あがった。兵ひよう部ぶ卿きようの宮みやの恋れん情じようが、一いつ挙きよにふくれあがったことは言いうまでもない。

　五月雨さみだれの続つづくころ、女おんな君ぎみたちは、女によう房ぼうたちとともに絵え物もの語がたりを読よんだり写うつしたりして、日ひを過すごしていた。源げん氏じは玉たま鬘かずらの部へ屋やを訪おとずれ、さんざん物もの語がたりをけなしたあげく、その意い義ぎについて説といた。そのくせ、実じつ子しの明石あかしの姫ひめ君ぎみの教きよう育いくには、細さい心しんな注ちゆう意いを怠おこたらず、紫むらさきの上うえに、物もの語がたりのもつ魅み力りよくの毒どくに気きをつけるよう釘くぎをさしている。

　源げん氏じは、夕ゆう霧ぎりが明石あかしの姫ひめ君ぎみと親したしくすることは、二人ふたりが同どう世せ代だいでもあり、実じつの兄あに妹いもうとでもあったから許ゆるしていた。が、継まま母はは紫むらさきの上うえに近ちかづくことは、過か失しつを恐おそれて禁きんじた。夕ゆう霧ぎりのほうは、雲くも居いの雁かりを思おもっては、二人ふたりの仲なかを認みとめない内ない大だい臣じんを恨うらんでいた。

　内ない大だい臣じんは、娘むすめのお妃きさき計けい画かくがさんざんなので、源げん氏じが世せ話わしているとも知しらず、玉たま鬘かずらを探さがしはじめた。夢ゆめ占うらないで、他た人にんの養よう女じよになっているようだと言いわれても、意い味みがわからず首くびをかしげている。





文ぶん学がく論ろん──物もの語がたりとは何なにか





【訳文】

「いやはや、見みるのもうっとうしいなあ。そんなこと、めんどうじゃないのかねえ。女じよ性せいというものは、だまされるために生うまれてきたようなものなんだね。物もの語がたりはたくさんあるが、実じつ話わはごくわずかだろうに。作つくり話ばなしだと知しっているくせに、そんなでたらめな話はなしに夢む中ちゆうになり、だまされて、この蒸むし暑あつい五月雨さみだれどきに、髪かみの乱みだれもかまわずに、書かき写うつしているとはねえ」と言いって、源げん氏じは笑わらった。その一いつ方ぽうで、

「なるほどなあ。こういう古ふる物もの語がたりでなくては、どうしようもない退たい屈くつを慰なぐさめることはできないよなあ。

　それにしても、この作つくり話ばなしのなかに、いかにもそれらしく、しみじみした味あじを見みせ、もっともらしく書かき続つづけているものがある。

　それはそれで、根ねもない話はなしとは知しりながらも、妙みように興きよう味みがそそられるし、美うつくしい姫ひめ君ぎみが悩なやんでいる場ば面めんなどを見みると、ちょっと気きになるものだ。また、まるで非ひ現げん実じつ的てきだとは思おもうものの、誇こ張ちようした表ひよう現げんに目めを奪うばわれ、冷れい静せいになってもう一いち度ど聞きき直なおしてみると、だまされたと腹はら立だたしくなるけれど、ふと心こころ動うごかされるところが、はっきりわかるような物もの語がたりもあるようだね。

　このごろ幼おさない人ひと（明石あかしの姫ひめ君ぎみ）が、女によう房ぼうなどに時とき々どき読よませているのを立たち聞ぎきすると、巧たくみなうそつきが、世よの中なかにはいるものらしいね。上手じようずにうそをつき慣なれている、その口くちから物もの語がたりを語かたり出だすのだろうと思おもうが、そうとも限かぎらないのかな」と、からかった。

　玉たま鬘かずらは、

「おっしゃるとおり、殿とののように、うそをつき慣なれた人ひとが、あれこれと作つくり話ばなしに受うけ取とるのでしょう。私わたしなどには、まったくの事じ実じつとしか思おもわれませんわ」と切きり返かえして、硯すずりを傍かたわらへ押おしやった。

　源げん氏じは、

「無ぶ粋すいにも、物もの語がたりをけなしてしまったね。物もの語がたりというものは、神かみ代よから人にん間げんの世せ界かいのことを書かきつけてきたものだそうだ。『日に本ほん紀ぎ』（＝日に本ほん書しよ紀き）などの歴れき史し書しよは、ほんの一いち面めん的てきな記き述じゆつに過すぎないのだよ。物もの語がたりにこそ、真しん実じつを求もとめる生いき方かたがていねいに書かかれてあると思おもう」と言いって笑わらった。さらに続つづけて、

「物もの語がたりは、実じつ在ざいする人ひとのことだからといって、事じ実じつ通どおりに語かたることはないけれど、よいことも悪わるいことも、この世よに生いきる人にん間げんの姿すがたについて、見みても聞きいてもそれきりにしておけないような話わ題だいで、後こう世せいにも語かたり伝つたえさせたい事こと柄がらを、自じ分ぶんの心こころにしまいこんでおけなくて、語かたり出だし始はじめたものなんです。好こう意い的てきに語かたる場ば合あいにはよいことばかりを選えらび出だし、聞きき手てに迎げい合ごうしようとして、悪あく事じでも珍めずらしいものを選えらび集あつめてあるが、善ぜん悪あくどちらに関かんしたことでも、すべて、この人にん間げん世せ界かいのことばかりなのだ。…」





【原文】

「あなむつかし。女をんなこそものうるさがらず、人ひとに欺あざむかれむと生うまれたるものなれ。ここらの中なかにまことはいと少すくなからむを、かつ知しる知しる、かかるすずろごとに心こころを移うつし、はかられ給たまひて、暑あつかはしき五月雨さみだれの、髪かみの乱みだるるも知しらで、書かき給たまふよ」とて、笑わらひ給たまふものから、また、

「かかる世よの故ふる事ごとならでは、げに何なにをか紛まぎるることなきつれづれを慰なぐさめまし。

　さてもこの偽いつはりどもの中なかに、げにさもあらむとあはれを見みせ、つきづきしく続つづけたる、はた、はかなしごとと知しりながら、いたづらに心こころ動うごき、らうたげなる姫ひめ君ぎみのもの思おもへる見みるに、かた心ごころつくかし。またいとあるまじきことかなと見みる見みる、おどろおどろしくとりなしけるが目め驚おどろきて、静しづかにまた聞きくたびぞ憎にくけれど、ふとをかしきふし、あらはなるなどもあるべし。

　このころ幼をさなき人ひとの、女によう房ばうなどに時とき々どき読よまするを立たち聞きけば、ものよく言いふものの世よにあるべきかな。虚そら言ごとをよくし慣なれたる口くちつきよりぞ言いひ出いだすらむとおぼゆれど、さしもあらじや」と宣のたまへば、

「げに偽いつはり慣なれたる人ひとや、さまざまにさも酌くみ侍はべらむ。ただいとまことのこととこそ思おもう給たまへられけれ」とて、硯すずりを押おしやり給たまへば、

「こちなくも聞きこえおとしてけるかな。神かみ代よより世よにあることを記しるしおきけるななり。『日に本ほん紀ぎ』などは、ただかたそばぞかし。これらにこそ道みち々みちしく詳くはしきことはあらめ」とて、笑わらひ給たまふ。

「その人ひとの上うへとて、ありのままに言いひ出いづることこそなけれ。良よきも悪あしきも、世よに経ふる人ひとのありさまの、見みるにも飽あかず、聞きくにも余あまることを、後のちの世よにも言いひ伝つたへさせまほしきふしぶしを、心こころにこめ難がたくて、言いひおき始はじめたるなり。良よきさまに言いふとては、良よきことの限かぎり選えり出いでて、人ひとに従したがはむとては、また悪あしきさまの珍めづらしきことを取とり集あつめたる、みな方かた々がたにつけたる、この世よの外ほかのことならずかし。…」





【寸評】

　部屋中に散らばる草子類を見て、源氏はあきれ顔である。物語の書写に夢中な玉鬘と侍女たちをからかう。

　ここで、源氏は文学論をぶち上げた。物語とはいかなる意義をもつか。多分に、当時の女房に迎合した論ではあるが、急所をついている。

　文学は、歴史書と違って、事実の記録ではない。人生の真実を追求するために、人間世界の善事も悪事もとりあげる、と。事の価値判断などは、後回しである。近代文学論と堂々四つに組んで、遜そん色しよくのない理路を備える。





二十六　常夏（とこなつ）





§巻名の由来



　　常夏は撫子なでしこの異称。

　　源氏の歌「撫子なでしこのとこなつかしき色いろを見みばもとの垣かき根ねを人ひとやたづねむ〈ン〉」（玉たま鬘かずら〈撫子なでしこ〉の魅み力りよくある姿すがたを実じつの父ちちに見みせたら、母ははの夕ゆう顔がお〈もとの垣かき根ね〉のことを尋たずねるにちがいない）による。常夏に、なつかしを重ねる。





§主要人物の年齢



　　・源氏─36歳

　　・夕ゆう霧ぎり─15歳

　　・玉鬘─22歳

　　・雲くも居いの雁かり─17歳

　　・弘こ徽き殿でんの女によう御ご─19歳





【あらすじ】

　暑あつい夏なつの一いち日にち、源げん氏じは、夕ゆう霧ぎりや家け来らいたちと六ろく条じよう院いんの東ひがしの釣つり殿どので涼すずみながら、鮎あゆ料りよう理りなどを賞しよう味みしていた。そこへ内ない大だい臣じん家けの子し息そくたちが訪おとずれた。源げん氏じは内ない大だい臣じん（玉たま鬘かずらの実じつ父ぷ）の落らく胤いんという近江おうみの君きみの噂うわさの真しん相そうを尋たずね、内ない大だい臣じんの処しよ置ちを皮ひ肉にくった。

　その日ひの夕ゆう方がた、源げん氏じは玉たま鬘かずらのもとへ出でかけ、夕ゆう霧ぎり（息子むすこ）と雲くも居いの雁かり（内ない大だい臣じんの娘むすめ）との恋れん愛あい事じ件けんのいきさつを語かたった。玉たま鬘かずらは、源げん氏じと父ちち内ない大だい臣じんとの間あいだにしこりのあるのを感かんじながら、篝かがり火びの火ほ影かげの中なかで源げん氏じに和わ琴ごんの手てほどきを受うけ、同どう時じに和わ琴ごんの名めい手しゆという内ない大だい臣じんの演えん奏そうを聞ききたいと思おもった。

　近江おうみの君きみを引ひき取とって後こう悔かいする内ない大だい臣じんは、玉たま鬘かずらの噂うわさを聞きいて、源げん氏じの実じつ子しかどうか疑うたがっている。また、雲くも居いの雁かりの昼ひる寝ね姿すがたを叱しかって、軽かる々がるしく夕ゆう霧ぎりの言こと葉ばになびかないように注ちゆう意いした。

　近江おうみの君きみの無む教きよう養ようぶりに困こん惑わくした内ない大だい臣じんは、その教きよう育いくを娘むすめの弘こ徽き殿でんの女によう御ごに託たくした。早はや口くちで洗せん練れんされない言げん動どうが気きになって仕し方かたがないが、当とうの本ほん人にんの近江おうみの君きみは平へい然ぜんとしている。弘こ徽き殿でんの女によう御ごのもとでの礼れい儀ぎ見み習ならいを命めいじられて有う頂ちよう天てんになり、女によう御ごのもとに珍ちん妙みような歌うたを送おくり、女によう房ぼうたちの失しつ笑しようを買かった。





舌したのよく回まわる今いま姫ひめ君ぎみ──近江おうみの君きみ





【訳文】

　近江おうみの君きみは、「いえいえ、お気きづかい御ご無む用よう。ごたいそうにお姫ひめさま気きどりでおつきあいすれば、窮きゆう屈くつでしょうから、まっぴらです。お便べん器き係がかりでもつとめましょう」と言いうので、父ちちの内ない大だい臣じんはこらえきれずに吹ふき出だして、

「その係かかりは似に合あうまい。こう、たまにしか会あえない親おやに孝こう行こうしようという気きがあるなら、その、話はなす調ちよう子しをもう少すこし延のばしてもらいたいね。そしたら、私わたしの寿じゆ命みようも延のびるというもんだが」と、とぼけた調ちよう子しで、にやりと笑わらった。

「この舌したは生うまれつきです。小ちいさいころも、亡なき母ははが苦くにしていつも直なおすように言いってました。私わたしが生うまれるとき、妙みよう法ほう寺じ（八よう日か市いち市し）のえらいお坊ぼう様さまが産うぶ屋やで安あん産ざんの読ど経きようをしてくれたんですが、その方かたの口く調ちように似にてしまったと嘆なげいてました。なんとかこの早はや口くちを直なおしたいんです」と、あれこれ気きに病やんでいる表ひよう情じようを見みて、内ない大だい臣じんは、親おや思おもいでいじらしいところのある娘むすめだと思おもった。





【原文】

「何なにかそは、ことごとしく思おもひ給たまへて交まじらひ侍はべらばこそ、所ところ狭せからめ、大おほ御み大おほ壺つぼ取とりにも、仕つかうまつりなむ」と聞きこえ給たまへば、え念ねんじ給たまはでうち笑わらひ給たまひて、

「似につかはしからぬ役やくななり。かくたまさかに会あへる親おやの孝けうぜむの心こころあらば、このもの宣のたまふ声こゑを、少すこしのどめて聞きかせ給たまへ。さらば命いのちも延のびなむかし」と、をこめい給たまへる大臣おとどにて、ほほゑみて宣のたまふ。

「舌したの本ほん性じやうにこそは侍はべらめ。幼をさなく侍はべりし時ときだに、故こ母ははの常つねに苦くるしがり教をしへ侍はべりし。妙めう法ほう寺じの別べつ当たう大だい徳とこの、産うぶ屋やに侍はべりける、あえものとなむ嘆なげき侍はべり給たうびし。いかでこの舌した疾はやさ、やめ侍はべらむ」と思おもひ騒さわぎたるも、いと孝けう養やうの心こころ深ふかく、あはれなりと見み給たまふ。





【寸評】

　近江の君きみは、『源げん氏じ物語』きっての道化役だ。彼女の行くところ笑いが渦巻く。素朴なバカ娘である。実父の内大臣は、源氏と娘のできを競う年代だから、気がもめる。源げん氏じの養女玉たま鬘かずらが、実は自分の娘であることも知らない。政略結婚の多いこの時代、子女が家の命運を左右することが少なくない。

　娘をもつ父親の最高の夢は、娘を妃きさきにして孫を帝位につけ、天皇の外祖父となることだった。夢の夢ではあるが。





二十七　篝火（かがりび）





§巻名の由来



　　源氏と玉たま鬘かずらの贈答歌による。

　　源氏「篝かがり火びに立たち添そふ〈ウ〉恋こいの煙けぶりこそ世よには絶たえせぬ炎ほのおなりけれ」（篝かがり火びの煙けむりとともにたちのぼる恋こいの煙けむりは、私わたしの永えい遠えんの恋こいの炎ほのおなのだよ）

　　玉鬘「行ゆく方えなき空そらに消けちてよ篝かがり火びのたよりにたぐふ〈ウ〉煙けぶりとならば」（篝かがり火びの煙けむりのついでに立たちのぼる程てい度どの恋こいの煙けむりならば、果はてなき空そらに消けし去さってください）





§主要人物の年齢



　　・源氏─36歳

　　・夕ゆう霧ぎり─15歳

　　・玉鬘─22歳

　　・柏かし木わぎ─21歳





【あらすじ】

　近ちかごろ、内ない大だい臣じん家けに実じつ子しとして新あたらしく引ひき取とられた姫ひめ君ぎみ、近江おうみの君きみが世せ間けんの笑わらい草ぐさになっていた。実じつ父ぷ内ない大だい臣じんの不ふ手て際ぎわが非ひ難なんされるのを聞きいて、玉たま鬘かずらは、源げん氏じに引ひき取とられた幸こう運うんをしみじみと感かんじた。

　ようやくうちとけてきた玉たま鬘かずらの部へ屋やを、源げん氏じはしきりに訪おとずれて、和わ琴ごんの手てほどきなどを続つづけている。

　七しち月がつ初しよ秋しゆうのころ、篝かがり火びの明あかりのなかで、二人ふたりは和わ琴ごんを枕まくらに寄より臥ふした。源げん氏じが、人ひと目めを気きにして立たとうとすると、篝かがり火びの勢いきおいが落おちていたので、再ふたたび炎ほのおをかき立たてさせた。源げん氏じは玉たま鬘かずらへの恋こい心ごころを和わ歌かに託たくし、玉たま鬘かずらも返へん歌かをする。

　折おりしも、花はな散ちる里さとのいる東ひがしの対たいで夕ゆう霧ぎりと柏かし木わぎたちが管かん弦げんの遊あそびに興きようじていたので、彼かれらを招まねいて演えん奏そうさせた。柏かし木わぎは、実じつの姉あねとも知しらず、恋こい心ごころを抱いだいている玉たま鬘かずらが聴きいていると思おもうと、緊きん張ちようしながら和わ琴ごんを弾ひいた。逆ぎやくに、事じ情じようをよく知しる玉たま鬘かずらは、実じつ父ぷの技わざを受うけ継つぐ柏かし木わぎの演えん奏そうに耳みみを傾かたむけていた。





琴ことを枕まくらに寄より添そう父ちち娘むす──源げん氏じと玉たま鬘かずら





【訳文】

　秋あきに入はいった。初しよ秋しゆうの風かぜが涼すずやかに吹ふきだして、そぞろ人ひと恋こいしさがつのるころである。源げん氏じも、玉たま鬘かずらを恋こう気き持もちを抑おさえきれずに、しばしば彼かの女じよの部へ屋やを訪おとずれ、長なが居いをしては、琴ことなどを教おしえていた。

　五いつ日か、六むい日かの夕ゆう月づきはすぐ西にしに沈しずみ、やや陰かげった曇くもり空ぞらや荻おぎの葉は音おとがしだいに心こころにしみる時じ刻こくになった。源げん氏じと玉たま鬘かずらは、琴ことを枕まくらにして寄より添そっていた。源げん氏じは、ただ寄より添そうだけで、それ以い上じように進すすまない仲なかなんて例れいがあろうかと、ため息いきを漏もらしながら、夜よるが更ふけるまでそこにいた。

　しかし、周まわりの者ものから変へんに思おもわれるのを警けい戒かいして、自じ分ぶんの部へ屋やへ戻もどろうとしたが、ちょうど庭にわ先さきの篝かがり火びが消きえそうだったので、お供ともの右う近こんの大たい夫ふを呼よんで明あかるくさせた。





【原文】

　秋あきになりぬ。初はつ風かぜ涼すずしく吹ふき出いでて、背せ子こが衣ころももうら寂さびしき心ここ地ちし給たまふに、忍しのびかねつつ、いとしばしば渡わたり給たまひておはしまし暮くらし、御おほん琴ことなども習ならはしきこえ給たまふ。五六日いつかむゆかの夕ゆふ月づく夜よはとく入いりて、少すこし雲くも隠かくるる気け色しき、荻をぎの音おともやうやうあはれなるほどになりにけり。御おほん琴ことを枕まくらにてもろともに添そひ臥ふし給たまへり。かかるたぐひあらむや、と、うち嘆なげきがちにて夜よふかし給たまふも、人ひとの咎とがめ奉たてまつらむことをおぼせば、渡わたり給たまひなむとて、御お前まへの篝かがり火びの少すこし消きえ方がたなるを、御おほん供ともなる右う近こんの大たい夫ふを召めして、ともしつけさせ給たまふ。





【寸評】

　養父とはいえ、源氏の熟年の魅力は、玉鬘に危険を忘れさせた。二人の添い寝する姿は、はたから見れば異常である。それを承知のうえで、自分の中の男の情熱を見下ろす冷徹さが、源氏を勝者に押し上げる。





二十八　野分（のわき）





§巻名の由来



　　物語の舞台が野分（台風）の吹き荒れる六条院であることによる。「野の分わき、例れいの年としよりもおどろおどろしく、空そらの色いろ変かは〈ワ〉りて吹ふき出いづ〈ズ〉」などの記事がある。





§主要人物の年齢



　　・源氏─36歳

　　・紫の上─28歳

　　・夕ゆう霧ぎり─15歳

　　・明石あかしの君─27歳

　　・明石の姫君─８歳

　　・玉たま鬘かずら22歳

　　・秋あき好このむ中宮─27歳





【あらすじ】

　秋あき好このむ中ちゆう宮ぐうは、里さと帰がえりしている実じつ家かの六ろく条じよう院いんで秋あきの庭にわの美うつくしい花はな々ばなを愛めでていた。八はち月がつ、激はげしい台たい風ふうが六ろく条じよう院いんを襲おそい、秋あきの庭にわを吹ふき荒あらした。

　夕ゆう霧ぎりが、台たい風ふうの見み舞まいに六ろく条じよう院いんを訪おとずれた。南みなみの御ご殿てんでは、紫むらさきの上うえが風かぜ吹ふき荒あれる庭にわを縁えん側がわ近ちかくで眺ながめていたが、その姿すがたをかいま見みた夕ゆう霧ぎりは、すっかり心こころ奪うばわれてしまう。それは春はる霞がすみの間あいだから咲さきこぼれる樺かば桜ざくらのような美うつくしさであった。源げん氏じが、息子むすこの自じ分ぶんを六ろく条じよう院いんに住すまわせないのは、紫むらさきの上うえに近ちかづけないためだと、夕ゆう霧ぎりは深ふかい心こころ配くばりを感かんじた。その後ご、紫むらさきの上うえのことが心こころから離はなれない夕ゆう霧ぎりの態たい度どを、源げん氏じは直ちよく観かん的てきに見み抜ぬいてしまう。

　源げん氏じは、中ちゆう宮ぐう、明石あかしの君きみを見み舞まい、やがて玉たま鬘かずらを訪おとずねる。供ともをしていた夕ゆう霧ぎりは、御み簾すのすきまから源げん氏じと玉たま鬘かずらの親おや子こを越こえたような睦むつみ合あいを見みて驚おどろき、微かすかに見みえた玉たま鬘かずらの姿すがたに、またしても心こころを奪うばわれてしまう。その美うつくしさは、夕ゆう日ひに輝かがやく八や重え山やま吹ぶきのようであった。

　その後ご、夕ゆう霧ぎりは明石あかしの姫ひめ君ぎみを見み舞まいに訪おとずれた。姫ひめは不ふ在ざいだったので、待まつ間あいだに心こころにかかる雲くも居いの雁かりに手て紙がみを書かいた。やがて戻もどった姫ひめを几き帳ちようの端はしからかいま見みて、夕ゆう霧ぎりはその美うつくしさを藤ふじの花はなにたとえた。





春はるの曙あけぼの、霞かすみに咲さきこぼれる樺かば桜ざくらの花はな──紫むらさきの上うえ





【訳文】

　南みなみの御ご殿てんでも、植うえ込こみの手て入いれが終おわったちょうどそのころ、暴ぼう風ふうが吹ふき始はじめた。まだ株かぶのまばらな小こ萩はぎには、皮ひ肉にくな風かぜ模も様ようとなった。繰くり返かえし、露つゆのとどまる間まもなく吹ふき荒あれるさまを、紫むらさきの上うえは縁えん側がわ近ちかくに出でて眺ながめていた。

　源げん氏じが明石あかしの姫ひめ君ぎめの部へ屋やにいる間あいだに、台たい風ふうの見み舞まいのため夕ゆう霧ぎりがやって来きた。東ひがしの渡わたり廊ろう下かの衝つい立たての上うえから、妻つま戸どの開あいている隙すき間まをそれとなくのぞくと、女によう房ぼうたちが大おお勢ぜい見みえるので、立たち止どまって音おとを立たてずに見みていた。

　風かぜが激はげしいので、屛風びようぶは畳たたんで傍かたわらに寄よせてあるが、丸まる見みえの廂ひさしの間あいだにいる女じよ性せいは、見みまちがえるはずもない。紫むらさきの上うえその人ひとだった。

　気き品ひんをたたえて美うつくしく、ぱっと輝かがやく感かんじがして、春はるの明あけがた、霞かすみの間あいだからみごとな樺かば桜ざくらが咲さきこぼれているのを見みるような感かんじだった。その魅み力りよくは、見みている自じ分ぶんの顔かおにも降ふりかかってくるほど、あたりに発はつ散さんして広ひろがり、まさに最さい高こうの美び女じよである。

　吹ふき上あげられた御み簾すを女によう房ぼうたちが押おさえるが、どうしたのか、それを見みてほほえんでいるようすが、たまらなくすばらしい。紫むらさきの上うえは、庭にわの花はな々ばなが気きになって、内うちに入はいることができない。おそばの女によう房ぼうたちもそれぞれなかなかの美び人じんぞろいなのだが、夕ゆう霧ぎりの目めはかの人ひと以い外がいに移うつるはずもなかった。





【原文】

　南みなみの御殿おとどにも、前せん栽ざい繕つくろはせ給たまひける折をりにしも、かく吹ふき出いでて、もとあらの小こ萩はぎはしたなく待まち得えたる風かぜの気け色しきなり。折をれ返かへり、露つゆも止とまるまじく吹ふき散ちらすを、少すこし端はし近ちかくて見み給たまふ。

　大臣おとどは姫ひめ君ぎみの御おほん方かたにおはしますほどに、中ちゆう将じやうの君きみ参まゐり給たまひて、東ひんがしの渡わた殿どのの小こ障さう子じの上かみより、妻つま戸どの開あきたる隙ひまを、何なに心ごころもなく見み入いれ給たまへるに、女によう房ばうのあまた見みゆれば、立たち止どまりて、音おともせで見みる。御み屛風びようぶも、風かぜのいたく吹ふきければ、押おし畳たたみ寄よせたるに、見み通とほしあらはなる廂ひさしの御お座ましにゐ給たまへる人ひと、物ものに紛まぎるべくもあらず、気け高だかく清きよらに、さと匂にほふ心ここ地ちして、春はるの曙あけぼのの霞かすみの間まよりおもしろき樺かば桜ざくらの咲さき乱みだれたるを見みる心ここ地ちす。あぢきなく、見み奉たてまつる我わが顔かほにも移うつり来くるやうに、愛あい敬ぎやうは匂にほひ散ちりて、またなくめづらしき人ひとの御おほんさまなり。

　御み簾すの吹ふき上あげらるるを、人ひと々びと押おさへて、いかにしたるにかあらむ、うち笑わらひ給たまへる、いといみじく見みゆ。花はなどもを心こころ苦ぐるしがりて、え見み棄すてて入いり給たまはず。御お前まへなる人ひと々びとも、さまざまにもの清きよげなる姿すがたどもは見み渡わたさるれど、目め移うつるべくもあらず。





【寸評】

　夕霧が紫の上をかいま見た。完かん璧ぺきな美び貌ぼうに心奪われる。だが、それ以上に近づけない。源氏の厳しい監視があるからだ。魂を抜かれたような夕霧の表情を、源氏は見逃さなかった。六条院の主たる源氏は隙すきを見せない。どれほど危険かは、過去の経験から源氏が一番よく知っているからだ。





夕ゆう日ひに輝かがやく八や重え山やま吹ぶきの花はな──玉たま鬘かずら





【訳文】

　玉たま鬘かずらの君きみの美び貌ぼうは兄あに妹いもうとといってもやや血けつ縁えんが薄うすく、腹はら違ちがいなのだ、などと考かんがえたら、恋こい心ごころを抱いだかずにはいられない、と思おもわれるほどすばらしかった。昨日きのう見みた紫むらさきの上うえには少すこし及およばないが、彼かの女じよを見みると自し然ぜんに笑えみが浮うかんでくるような魅み力りよくは、紫むらさきの上うえと対たい等とうといってよかった。

　花はなの盛さかりの八や重え山やま吹ぶきに露つゆがかかり、夕ゆう日ひの光ひかりを浴あびて輝かがやく姿すがたが、ふと心こころに浮うかんできた。今いまの季き節せつには合あわないたとえだが、夕ゆう霧ぎりにはやはりそのように感かんじられた。花はなの美うつくしさには限かぎりがあって、時ときには醜みにくい蘂しべが交まじっている場ば合あいもある。しかし、姫ひめ君ぎみのすばらしい美び貌ぼうは、たとえようのないほどだった。





【原文】

　女をんなの御おほんさま、げに同胞はらからといふとも、少すこし立たちのきて、異こと腹はらぞかし、など思おもはむは、などか心こころ誤あやまりもせざらむ、とおぼゆ。昨日きのふ見みし御おほん気け配はひには気け劣おとりたれど、見みるに笑ゑまるるさまは、立たちも並ならびぬべく見みゆる。

　八や重へ山やま吹ぶきの咲さき乱みだれたる盛さかりに、露つゆのかかれる夕ゆふ映ばえぞ、ふと思おもひ出いでらるる。折をりに合あはぬよそへどもなれど、なほうちおぼゆるやうよ。花はなは限かぎりこそあれ、そそけたる蘂しべなども交まじるかし。人ひとの御おほん容貌かたちのよきは、たとへむ方かたなきものなりけり。





【寸評】

　夕霧が玉鬘と紫の上の美貌を比較している。遊び好きの源氏は、青春時代、仲間と女性の品定めを楽しんだ。堅かた物ぶつの夕霧は、台風見舞いにうかがった父の御殿で、女君の品定めをするはめになった。夕霧は、思いがけない形で、性の目覚めを経験する。





* * *





【コラム】　成人式──元げん服ぷく・裳も着ぎ　＊

「元服」と「裳着」は、王朝貴族の男子と女子の成人式である。子どもから大人になったことを公認してもらうための儀式だが、同時に結婚適齢期となったことを公表することになり、血縁を重んじる貴族社会では大きな意味があった。

　男子の元服は、冠をつけるので、「初うい冠こうぶり」とも呼ばれた。女子は、「裳」をつけて、髪を結い上げるので、「髪上げ」ともいう。およそ十二から十五歳ごろに行われ、お披露目の儀式だから、招待される賓客の名簿には親の威光がそのまま反映された。

『源氏物語』（桐きり壺つぼ）では、源げん氏じが十二歳で元服し、祝宴の後、四歳年上の葵あおいの上（左大臣の娘）と結婚している。





* * *





二十九　行幸（みゆき）





§巻名の由来



　　玉たま鬘かずらの歌「うちきらし朝あさ曇ぐもりせしみ雪ゆきにはさやかに空そらの光ひかりやは見みし」（朝あさ曇ぐもりした雪ゆき空ぞらでは、帝みかどの姿すがた〈空そらの光ひかり〉をはっきりとは見みられませんでした）や、源氏の歌「小お塩しお山やまみゆき積つもれる松まつ原ばらに今日きようばかりなる跡あとやなからむ〈ン〉」（小お塩しお山やまの雪ゆき降ふり積つもる松まつ原ばらに、今日きようほど盛せい大だいな行幸みゆきの列れつの足あし跡あとは初はじめてでしょう）などに詠み込まれた「みゆき」（深み雪ゆき・行幸みゆき）による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─36～37歳

　　・紫の上─28～29歳

　　・冷れい泉ぜい帝てい─18～19歳

　　・夕ゆう霧ぎり─15～16歳

　　・玉たま鬘かずら─22～23歳

　　・柏かしわ木ぎ─20、21～22歳





【あらすじ】

　源げん氏じは、玉たま鬘かずらへの恋れん情じようを抑おさえきれず悩なやんでいた。十じゆう二に月がつ、大おお原はら野のへの行幸みゆきがあり、玉たま鬘かずらは見けん物ぶつに出でかけた。この折おり、実じつ父ぷの内ない大だい臣じんや髭ひげ黒くろの大だい将しようを初はじめて見みた。とりわけ冷れい泉ぜい帝ていの端たん麗れいな姿すがたに心こころひかれ、宮みや仕づかえを勧すすめる源げん氏じの意い向こうに傾かたむいていった。

　源げん氏じは、宮みや仕づかえに先さき立だって、玉たま鬘かずらの裳も着ぎ（成せい人じん式しき）を計けい画かくした。そこで、玉たま鬘かずらの素す姓じようを明あきらかにする必ひつ要ようを感かんじ、実じつ父ぷの内ない大だい臣じんに腰こし結ゆいの役やくを依い頼らいした。内ない大だい臣じんは病やまいを理り由ゆうに辞じ退たいするが、内ない大だい臣じんの母ははである大おお宮みやに間あいだを取とり持もってもらい、大おお宮みやの邸やしきで源げん氏じと内ない大だい臣じんが久ひさしぶりに対たい面めんした。

　ライバル同どう士しではあるが、会あってみるとなつかしく、懐かい旧きゆう談だんに花はなが咲さいた。この席せき上じようで、源げん氏じは玉たま鬘かずらの真しん相そうを打うち明あけた。二人ふたりとも若わかき日ひの雨あま夜よの品しな定さだめ（帚木ははきぎの巻まき＊参照）を思おもい出だす。玉たま鬘かずらが実じつ子しであると知しった内ない大だい臣じんは、疑ぎ惑わくの念ねんは残のこるものの、源げん氏じの決けつ定ていに従したがうしかないと考かんがえた。

　二に月がつの裳も着ぎの日ひ、多おおくの人ひと々びとから祝しゆう儀ぎが届とどいた。当とう日じつ、内ない大だい臣じんは腰こし結ゆいの役やくを務つとめて歌うたを詠よみかけるが、玉たま鬘かずらは気き後おくれして返へん歌かできず、源げん氏じが代かわりに歌うたを詠よんだ。

（コラム『成人式─元服・裳着』＊参さん照しよう）





玉たま鬘かずらの真しん相そうを告こく白はく──ライバルの懐かい旧きゆう談だん





【訳文】

　この対たい面めんの機き会かいに、源げん氏じは玉たま鬘かずらの件けんをほのめかした。それを聞きいた内ない大だい臣じんは、

「ほんとうに胸むねに迫せまり、信しんじられないような話はなしですな」と、涙なみだが先さきに立たってしまう。

「あの当とう時じから、どうなったのかと探さがしていたことは、いつの折おりか、つらくて胸むねにしまっておけず、お耳みみに入いれたような気きがします。今いまこうしてそれなりの地ち位いにつきますと、つまらない子こ供どもたちが、かつての関かん係けいを口こう実じつに名な乗のりでて来きます。愚おろかしく見み苦ぐるしいと思おもうのですが、それはそれとして、その子こ供どもたちを並ならべてみると、かわいく感かんじる時ときもあります。そんな時ときにはきまって、まずあの子こ（玉たま鬘かずら）のことが胸むねに浮うかんだものでした」と言いう。

　話はなしがはずみ、若わかかりしころの雨あま夜よの品しな定さだめ（『妻選びの難しさ』＊参さん照しよう）の、色いろ々いろだった恋れん愛あい譚たんの判はん定ていを思おもい出だして、泣ないたり笑わらったり、二人ふたりともざっくばらんな話はなしになった。

　深しん夜やになって、ようやく二人ふたりは別わかれたのだった。





【原文】

　そのついでに、ほのめかし出いで給たまひてけり。大臣おとど、

「いとあはれに、珍めづらかなることにも侍はべるかな」と、まづうち泣なき給たまひて、

「当時そのかみより、いかになりにけむ、と尋たづね思おもう給たまへしさまは、何なにのついでにか侍はべりけむ、憂うれへに耐たへず、漏もらしきこし召めさせし心ここ地ちなむし侍はべる。今いまかく少すこし人ひと数かずにもなり侍はべるにつけて、はかばかしからぬ者ものどもの、方かた々がたにつけてさまよひ侍はべるを、かたくなしく見み苦ぐるし、と見み侍はべるにつけても、またさるさまにて、数かず々かずに連つらねては、あはれに思おもう給たまへらるる折をりに添そへても、まづなむ思おもひ給たまへ出いでらるる」と、宣のたまふついでに、かのいにしへの雨あま夜よの物もの語がたりに、色いろ々いろなりし御おほんむつごとの定さだめをおぼし出いでて、泣なきみ笑わらひみ、皆みなうち乱みだれ給たまひぬ。夜よいたう更ふけて、おのおの別あかれ給たまふ。





【寸評】

　権勢を競い合っても、源氏と内大臣とは、亡き葵あおいの上の義兄弟である。じかに対面して、玉たま鬘かずらの真相が明らかになると、互いに心のしこりがとけて、青春時代の懐旧談に花が咲いた。

　だが、一人になると、再び腹のさぐり合いが始まる。玉鬘を女によ官かんにする真意は何か。雲くも居いの雁かりを夕霧と結婚させる気はあるのか。……などなど。若き日のライバルは、熟年になると強敵に変わるのである。





三十　藤袴（ふじばかま）





§巻名の由来



　　夕ゆう霧ぎりが玉たま鬘かずらに贈った求愛の歌による。

　　「同おなじ野のの露つゆにやつるる藤ふじ袴ばかまあは〈ワ〉れはかけよかごとばかりも」（あなたと同おなじ野のの露つゆに濡ぬれてしおれる藤ふじ袴ばかまです、すこしは情なさけをかけてほしいものです）





§主要人物の年齢



　　・源氏─37歳

　　・夕霧─16歳

　　・玉鬘─23歳





【あらすじ】

　玉たま鬘かずらは、尚侍ないしのかみとして帝みかどに仕つかえることになった。しかし、源げん氏じの養よう女じよの秋あき好このむ中ちゆう宮ぐうや、内ない大だい臣じんの娘むすめの弘こ徽き殿でんの女によう御ごと寵ちよう愛あいを競きそうことになりはしないかと、玉たま鬘かずらは悩なやんでいる。また、源げん氏じの玉たま鬘かずらに対する執しゆう着ちやくはいっそう露ろ骨こつになり、実じつ父ぷの内ない大だい臣じんは源げん氏じに遠えん慮りよしている。玉たま鬘かずらは、信しん頼らいできる相そう談だん相あい手てがなく、苦く悩のうは深ふかまるばかりだ。

　そんな時とき、大おお宮みやが亡なくなったので、喪も服ふく姿すがたの夕ゆう霧ぎりが、源げん氏じの使つかいとして玉たま鬘かずらのもとを訪たずねる。同おなじく大おお宮みやの孫まごとして喪もに服ふくする玉たま鬘かずらに対たいして、藤ふじ袴ばかま（蘭らんの一いつ種しゆ）を差さし出だし、恋れん情じようを訴うつたえる歌うたを詠よんだが、相あい手てにされなかった。

　夕ゆう霧ぎりは自じ分ぶんの行こう動どうを後こう悔かいしたが、源げん氏じのもとへ戻もどり、玉たま鬘かずらの処しよ遇ぐうについて父ちちを追つい及きゆうする。内ない大だい臣じんが二人ふたりの関かん係けいを疑うたがっているという噂うわさにかこつけて、夕ゆう霧ぎりは源げん氏じの真しん意いを探さぐろうとするが、源げん氏じは何なに気げないふりをして追つい及きゆうをかわす。だが、内ない大だい臣じんに身みの潔けつ白ぱくを明あかそうとも思おもうのだった。

　玉たま鬘かずらの宮みや仕づかえを前まえに、求きゆう婚こん者しやたちは、玉たま鬘かずらの侍じ女じよたちに必ひつ死しで取とり持もちを頼たのんでいる。そのなかの一人ひとり、髭ひげ黒くろの大だい将しようは、東とう宮ぐうの叔父おじで将しよう来らい性せいがあり、内ない大だい臣じんも好このましく思おもっていた。ただ、髭ひげ黒くろの大たい将しようは既き婚こん者しやで、妻つまが紫むらさきの上うえの母ははちがいの姉あねであることが難なん点てんだった。

　求きゆう婚こん者しやたちの恋こい文ぶみが、続ぞく々ぞくと玉たま鬘かずらのもとに届とどくようになった。玉たま鬘かずらはその中なかでただ一人ひとり、蛍ほたる兵ひよう部ぶ卿きようの宮みやにのみ返へん書しよをした。





玉たま鬘かずらをめぐる父ふ子しの会かい話わ──源げん氏じと夕ゆう霧ぎり





【訳文】

　夕ゆう霧ぎりは、

「内ない大だい臣じん（玉たま鬘かずらの実じつ父ぷ）は、皮ひ肉にくな感かん謝しやをこめて、内うち輪わではこう言いっているとか。──六ろく条じよう院いんでは立りつ派ぱな女おんな君ぎみ方がたが長なが年ねんいるのだから、そうした方かた々がたと姫ひめ（玉たま鬘かずら）を同どう列れつには待たい遇ぐうできず、半なかば捨すてるつもりで私わたしに押おしつけたのだ。また、帝みかどの寵ちよう愛あいと関かかわらない形かたちに宮みや仕づかえをさせておいて、実じつ質しつは我わがものにしようとたくらむとは、全まつたく頭あたまの良よいやり方かただ、というふうに。確たしかな筋すじの話はなしです」と、大おおまじめな調ちよう子しで語かたった。

　源げん氏じは、なるほど内ない大だい臣じんはそんなふうに考かんがえているのか、と思おもうと、玉たま鬘かずらが気きの毒どくで、

「ずいぶん邪じや推すいしたものだね。何なんにでも気きが回まわる性しよう分ぶんだからだろう。いずれにせよ、そのうち自し然ぜんにはっきりするだろう。よくも勘かんぐったものだ」と笑わらった。

　源げん氏じの態たい度どはきっぱりしているが、夕ゆう霧ぎりの疑うたがいはまだ晴はれない。源げん氏じも、「やはりそうか。思おも惑わくどおりになったら、事じ実じつがゆがめられて不ふ愉ゆ快かいだ。内ない大だい臣じんに、何なんとかして私わたしが潔けつ白ぱくであることを知しらせたい」と考かんがえた。「それにしても、宮みや仕づかえさせるという隠かくれ蓑みのでごまかしていた玉たま鬘かずらへの魂こん胆たんを、内ない大だい臣じんはよくも見み抜ぬいたものだ」と、源げん氏じは背せ筋すじが寒さむくなった。





【原文】

「内うち々うちにも、やむごとなきこれかれ年としごろを経へてものし給たまへば、えその筋すぢの人ひと数かずにはものし給たまはで、捨すてがてらにかく譲ゆづりつけ、おほぞうの宮みや仕づかへの筋すぢに、らうぜむとおぼしおきつる、いと賢かしこく、かどあることなりとなむ、喜よろこび申まうされけると、確たしかに人ひとの語かたり申まうし侍はべりしなり」と、いとうるはしきさまに語かたり申まうし給たまへば、

　げにさは思おもひ給たまふらむかし、とおぼすに、いとほしくて、「いとまがまがしき筋すぢにも、思おもひ寄より給たまひけるかな。いたり深ふかき御み心こころならひならむかし。今いまおのづから、いづ方かたにつけても、あらはなることありなむ。思おもひぐまなしや」と笑わらひ給たまふ。

　御み気け色しきはけざやかなれど、なほ疑うたがひはおかる。大臣おとども、「さりや。かく人ひとの推おし測はかる、案あんに落おつることもあらましかば、いと口くち惜をしくねぢけたらまし。かの大臣おとどに、いかでかく心こころ清ぎよきさまを、知しらせ奉たてまつらむ」とおぼすにぞ、「げに宮みや仕づかへの筋すぢにて、けざやかなるまじく紛まぎれたるおぼえを、賢かしこくも思おもひ寄より給たまひけるかな」と、むくつけくおぼさる。





【寸評】

　源氏と内大臣は、ともに老ろう獪かいな大物政治家である。外見の笑顔とは裏腹の、厳しい評価を互いに下し合う。一家の繁栄のためには、娘が必要である。だが、娘の扱い方を誤ると、世間は黙っていないのだ。しかも、世評は、政治家の生命を左右するから、こわい。





三十一　真木柱（まきばしら）





§巻名の由来



　　髭ひげ黒くろの大だい将しようの娘むすめの歌うた「今いまはとて宿やどかれぬとも慣なれ来きつる真ま木きの柱はしらは我われを忘わするな」（今日きよう限かぎり、この家いえを出でても、慣なれ親したしんだ檜ひのき柱ばしらさん、私わたしを忘わすれないでね）による。本歌により、娘は真木柱と呼ばれた。





§主要人物の年齢



　　・源氏─37～38歳

　　・髭黒─32～33歳

　　・玉たま鬘かずら─23～24歳

　　・真木柱─12～13歳





【あらすじ】

　髭ひげ黒くろの大だい将しようが、侍じ女じよの手て引びきで強ごう引いんに玉たま鬘かずらを手てに入いれた。玉たま鬘かずらの魅み力りよくの虜とりこになった髭ひげ黒くろはのぼせあがっているが、玉たま鬘かずらは身みの不ふ運うんを嘆なげくばかりである。冷れい泉ぜい帝ていに差さし上あげるつもりだった源げん氏じは困こん惑わくしたが、既き成せい事じ実じつを認みとめないわけにはいかなかった。玉たま鬘かずらを思おもう帝みかどからは、あくまでも尚侍ないしのかみとして出しゆつ仕しするよう要よう請せいがあった。

　意いに染そまない結けつ婚こんをした玉たま鬘かずらは髭ひげ黒くろに冷れい淡たんであるが、髭ひげ黒くろは、彼かの女じよをなんとか自じ邸ていに迎むかえ取とろうと考かんがえ、長なが年ねん心こころを病やんでいる北きたの方かたの同どう意いを何なんとか取とりつけようと画かく策さくした。

　ある雪ゆきの夜よ、玉たま鬘かずらのもとに出でかけようとする髭ひげ黒くろの身み支じ度たくを手て伝つだっている最さい中ちゆうに、北きたの方かたは突とつ如じよ錯さく乱らんし、薫たき物ものの香こう炉ろの灰はいを髭ひげ黒くろに浴あびせかけた。髭ひげ黒くろは恐おそれをなし、自じ邸ていに寄よりつかなくなる。

　北きたの方かたの父ちちである式しき部ぶ卿きようの宮みやは、北きたの方かたと孫まごの姫ひめ君ぎみ（真ま木き柱ばしら）を引ひき取とった。真ま木き柱ばしらは、住すみ慣なれた邸やしきを去さるにあたって嘆なげきの歌うたを詠よんだ。

　年としが明あけて、気きの晴はれない玉たま鬘かずらの機き嫌げんをとり、髭ひげ黒くろは宮きゆう中ちゆう入いりを許ゆるした。だが、玉たま鬘かずらの部へ屋やに帝みかどが訪おとずれたと知しるや、髭ひげ黒くろは心しん配ぱいのあまり、早はや々ばやに退たい出しゆつさせて、そのまま自じ邸ていに連つれ帰かえってしまった。髭ひげ黒くろの息子むすこたちは玉たま鬘かずらによくなつき、玉たま鬘かずらも男だん児じを出しゆつ産さんした。





狂きよう恋れんの夫おつとに香こう炉ろを投なげつける──髭ひげ黒くろの大だい将しようの北きたの方かた





【訳文】

　北きたの方かたは香こう炉ろを取とり寄よせ、女によう房ぼうに言いいつけて、大だい将しようの着き物ものに深ふかく香こうを薫たきしめさせた。自じ分ぶんはよれよれの着き物ものを重かさねたふだん着ぎ姿すがたで、やせて弱よわ々よわしそうだ。沈しずんでいる表ひよう情じようが痛いた々いたしい。目めをひどく泣なきはらしているのが、少すこしうとましいが、北きたの方かたをしみじみといとおしく思おもう今いまは、それほどひどいと思おもわず、どうして長ながいこと冷つめたくあしらってきたのだろうと、大だい将しようは、すっかり玉たま鬘かずらに夢む中ちゆうになってしまった自じ分ぶんの軽けい薄はくを反はん省せいした。が、やはり、玉たま鬘かずらを恋こう気き持もちはつのるばかりで、わざとため息いきをついて面めん倒どうくさそうにしながらも、外がい出しゆつの着き替がえをして、袖そでに小ちいさい香こう炉ろを入いれて薫たきしめるのだった。ほどよく着き馴なれた衣い装しようを着きて、顔かお立だちも、源げん氏じの輝かがやくばかりの男おとこ前まえにはかなわなくとも、すっきりと男おとこらしく、貴き人じんらしい品ひん位いがある。

　従じゆう者しやの詰つめ所しよから、「雪ゆきが小こ止やみになりました。夜よも更ふけたようです」と、それとなく大だい将しようを促うながす声こえがして、一いち同どうが咳せき払ばらいをしていた。中ちゆう将じようや木も工くといった女によう房ぼうは、「はかない夫ふう婦ふ仲なかだこと」と嘆たん息そくしながら、横よこになって話はなし合あっていた。北きたの方かた本ほん人にんは、じっとこらえて、いじらしく物ものに寄より臥ふしていた。

　と、突とつ然ぜん、北きたの方かたは起おき上あがり、香こうを薫たきしめる大おおきな籠かごの下したから香こう炉ろを取とりだすなり、大だい将しようの背はい後ごから、ぱっと灰はいを浴あびせかけた。周しゆう囲いが止とめる暇ひまもなく、あまりのことに大だい将しようは呆ぼう然ぜんとしている。細こまかい灰はいが目め鼻はなにも入はいり、ぼんやりして何なにも分わからない。灰はいを払はらうが、あたり一いち面めんに立たちこめたので、着き物ものをすっかり脱ぬいでしまった。正しよう気きでこんなことをするのだと思おもうと、大だい将しようにしてみれば、二に度どと顔かおも見みたくないほどだが、いつもの物ものの怪けが、大だい将しように北きたの方かたを嫌きらわせようとしてしたことだと、女によう房ぼうたちは同どう情じようしている。





【原文】

　御おほん火ひ取とり召めして、いよいよ焚たきしめさせ奉たてまつり給たまふ。自みづからは、萎なえたる御衣おほんぞどもに、うちとけたる御おほん姿すがた、いと細ほそうか弱よわげなり。しめりておはする、いと心こころ苦ぐるし。御おほん目めのいたう泣なき腫はれたるぞ、少すこしものしけれど、いとあはれと見みる時ときは、罪つみなうおぼして、いかで過すぐしつる年とし月つきぞ、と、名な残ごりなう移うつろふ心こころのいと軽かろきぞや、とは思おもふ思おもふ、なほ心こころ懸げ想さうは進すすみて、そら嘆なげきをうちしつつ、なほ装さう束ぞくし給たまひて、小ちひさき火ひ取とり、取とり寄よせて、袖そでに引ひき入いれてしめゐ給たまへり。懐なつかしきほどに萎なえたる御おほん装さう束ぞくに、容貌かたちも、かの並ならびなき御おほん光ひかりにこそ圧おさるれど、いと鮮あざやかに男を々をしきさまして、ただ人ひとと見みえず、心こころ恥はづかしげなり。

　侍さぶらひに人ひと々びと声こゑして、

「雪ゆき少すこしひまあり。夜よは更ふけぬらむかし」など、さすがにまほにはあらで、そそのかしきこえて、声こゑづくり合あへり。

　中ちゆう将じやう、木も工くなど、「あはれの世よや」などうち嘆なげきつつ、語かたらひて臥ふしたるに、正さう身じみはいみじう思おもひ静しづめて、らうたげに寄より臥ふし給たまへりと見みるほどに、にはかに起おき上あがりて、大おほきなる籠この下したなりつる火ひ取とりを取とり寄よせて、殿とのの後うしろに寄よりて、さと沃いかけ給たまふほど、人ひとのややみあふるほどもなうあさましきに、あきれてものし給たまふ。さる細こまかなる灰はひの、目め鼻はなにも入いりて、おぼほれて物ものもおぼえず、払はらひ捨すて給たまへど、立たち満みちたれば、御衣おほんぞども脱ぬぎ給たまひつ。

　うつし心ごころにてかくし給たまふぞ、と思おもはば、また顧かへりみすべくもあらずあさましけれど、例れいの御おほん物ものの怪けの、人ひとに疎うとませむとする業わざと、お前まへなる人ひと々びとも、いとほしう見み奉たてまつる。





【寸評】

　灰まみれの浮かれ男、髭ひげ黒くろを想像すると、笑いがこみあげる。だが、香炉を投げつけた神経症の北の方は、妙に現代的な存在感がある。あの王朝貴族の奥方のイメージとは違って、実になまなましい。しかし、これが、古今に変わらぬ夫婦生活の現実というものだろう。





三十二　梅枝（うめがえ）





§巻名の由来



　　内大臣の子息弁べんの少しよう将しようが歌った歌謡曲「梅が枝」による。全体に、本巻は梅の登場する場面が多い。





§主要人物の年齢



　　・源氏─39歳

　　・夕ゆう霧ぎり─18歳

　　・雲くも居いの雁かり─20歳





【あらすじ】

　正しよう月がつ、源げん氏じは、明石あかしの姫ひめ君ぎみの裳も着ぎ（成せい人じん式しき）の準じゆん備びに忙いそがしい。裳も着ぎの後あとで姫ひめ君ぎみは、二に月がつに元げん服ぷくする東とう宮ぐうの女によう御ごとして、宮きゆう中ちゆうに入はいる予よ定ていだ。

　正しよう月がつの末すえ、源げん氏じは、姫ひめ君ぎみのために薫たき物ものの調ちよう合ごうを思おもい立たち、六ろく条じよう院いんの夫ふ人じんたちにも香こう木ぼくを配くばり、調ちよう合ごうを依い頼らいした。

　二に月がつ十とお日か、盛さかりの紅こう梅ばいが小雨こさめに匂におうなか、源げん氏じの弟おとうとの兵ひよう部ぶ卿きようの宮みやが訪おとずれた。そこへ、朝あさ顔がおの前さきの斎さい院いんから、かねて依い頼らいしてあった薫たき物ものが届とどいた。この機き会かいにと、薫たき物もの合あわせが行おこなわれることになり、女おんな君ぎみたちの調ちよう合ごうした薫たき物ものが集あつめられ、源げん氏じは兵ひよう部ぶ卿きようの宮みやに審しん判ぱんさせた。夜よる、来き合あわせた内ない大だい臣じん家けの子し息そくたちを交まじえ、月つきの宴えんを催もよおした。

　翌よく日じつ、秋あき好このむ中ちゆう宮ぐうの御ご殿てんで明石あかしの姫ひめ君ぎみの裳も着ぎが行おこなわれた。腰こしひもを結むすぶ役やくは中ちゆう宮ぐうが務つとめるという、前ぜん例れいのない晴はれがましい儀ぎ式しきとなった。養よう母ぼの紫むらさきの上うえは、中ちゆう宮ぐうと初はじめて対たい面めんした。身み分ぶんの低ひくい実じつ母ぼの明石あかしの君きみは、世せ間けんていをはばかって参さん列れつが許ゆるされなかった。

　二に十じゆう余よ日にち、東とう宮ぐうが元げん服ぷくした。よその姫ひめ君ぎみたちが遠えん慮りよして入じゆ内だいを見み合あわせている、との噂うわさを聞ききつけた源げん氏じは、明石あかしの姫ひめ君ぎみの入じゆ内だいを延えん期きする。その間かん、源げん氏じは次つぎ々つぎと入じゆ内だいの支し度たくを整ととのえていく。名めい筆ひつによる物もの語がたりや歌か集しゆうの本ほんも集あつめられた。紫むらさきの上うえを相あい手てに書しよ道どうを論ろんじ、自じ身しんも筆ふでを染そめ、また兵ひよう部ぶ卿きようの宮みやとともに、集あつめた書しよを論ろん評ぴようした。

　明石あかしの姫ひめ君ぎみの入内が近ちかづくにつれ、内ない大だい臣じんは心しん中ちゆう穏おだやかでない。夕ゆう霧ぎりとの仲なかを裂さいた娘むすめの雲くも居いの雁かりが不ふ憫びんでならないのだ。源げん氏じもまた、夕ゆう霧ぎりの身みを心しん配ぱいして、いくつかの縁えん談だんや結けつ婚こんに関かんする教きよう訓くんを垂たれるのだった。





源げん氏じの結けつ婚こん観かん──夕ゆう霧ぎりに親おやの説せつ教きよう





【訳文】

「結けつ婚こんについては、私わたしも、父ちち桐きり壺つぼ帝ていの御ご教きよう訓くんにさえ従したがおうと思おもわなかったのだから、口くちを出だしにくいのだが、今いまになって考かんがえると、あの御ご教きよう訓くんこそ後のち々のちまで通つう用ようする真しん理りだったよ。

　独どく身しんでいると、何なにか考かんがえがあるのかと世せ間けんの人ひとは思おもうし、それなのに、妙みような因いん縁ねんに引ひかれ、結けつ局きよくつまらない女おんなと一いつ緒しよになってしまうのは、頭あたまでっかちの尻しりすぼまりで、みっともないものだよ。ひどく高たか望のぞみをしても、思おもい通どおりにならず、ものには限げん度どがあるのだから、女じよ性せいにはやたらちょっかいを出ださないほうがいい。

　私わたしは、幼おさないときから宮きゆう中ちゆうで育そだち、自じ由ゆうもなく窮きゆう屈くつで、少すこしでもしくじったら軽けい薄はくだと非ひ難なんされるだろう、と気きをつけていたが、それでも女おんな好ずきだと責せめられ、世せ間けんから爪つまはじきにされてしまった。

　あなたは位くらいも低ひくく気き楽らくな身み分ぶんだからと、油ゆ断だんして気きままにふるまってはいけない。気きを許ゆるしていい気きになると、浮うわ気き心ごころを抑おさえるような妻つまがいない場ば合あいは、立りつ派ぱな人じん物ぶつまでが女じよ性せいの件けんでしくじる例れいが昔むかしもあったものだ。

　好すきになってはいけない女おんなに思おもいを寄よせ、その女おんなも世せ間けんで悪わるく言いわれ、自じ分ぶんも女おんなから恨うらまれるのは、一いつ生しようの傷きずになる。しまったと思おもいながらも一いつ緒しよに暮くらす女おんなが、気きに入いらず、我が慢まんできない点てんがあっても、やはり結けつ婚こんした初はじめのころに返かえってみる気き持もちを持もつようつとめることだ。その女おんなに親おやがあるなら、親おやの気き持もちに免めんじて、あるいは親おやがなく生せい活かつが不ふ十じゆう分ぶんであっても、人ひと柄がらにいじらしいところがあれば、それを長ちよう所しよと考かんがえて暮くらしなさい。自じ分ぶんのため、相あい手てのため、二人ふたりにとって最さい終しゆう的てきに一いち番ばんよい方ほう法ほうを考かんがえる心こころ遣づかいがだいじなのだよ」





【原文】

「かやうのことは、かしこき御おほん教をしへにだに従したがふべくもおぼえざりしかば、言こと交まぜまうけれど、今いま思おもひ合あはするには、かの御おほん教をしへこそ長ながき例ためしにはありけれ。

　つれづれとものすれば、思おもふ所ところあるにや、と、世よ人ひとも推おし量はかるらむを、宿世すくせのひく方かたにて、なほなほしきことにありありて靡なびく、いとしりびに人ひと悪わろきことぞや。いみじう思おもひ上のぼれど、心こころにしも適かなはず、限かぎりあるものから、すきずきしき心こころ遣つかはるな。

　いはけなくより、宮みやの内うちより生おひ出いでて、身みを心こころに任まかせずところ狭せく、いささかのことの過あやまりもあらば、かろがろしき譏そしりをや負おはむとつつみしだに、なほすきずきしき咎とがを負おひて、世よにはしたなめられき。

　位くらゐ浅あさく何なにとなき身みのほど、うちとけ、心こころのままなるふるまひなどものせらるな。心こころおのづからおごりぬれば、思おもひしづむべき種くさはひなき時とき、女をんなのことにてなむ、賢かしこき人ひと、昔むかしも乱みだるる例ためしありける。

　さるまじきことに心こころをつけて、人ひとの名なをも立たて、みづからも恨うらみを負おふなむ、つひの絆ほだしとなりける。取とり過あやまりつつ見みむ人ひとの、我わが心こころに適かなはず、忍しのばむこと難かたき節ふしありとも、なほ思おもひ返かへさむ心こころを習ならひて、もしは親おやの心こころに譲ゆづり、もしは親おやなくて世よの中なかかたほにありとも、人ひと柄がら心こころ苦ぐるしうなどあらむ人ひとをば、それを片かたかどによせても見み給たまへ。我わがため、人ひとのため、つひによかるべき心こころぞ深ふかうあるべき」





【寸評】

　現代にもそのまま通用する正統派の結婚観である。ただ、離婚は簡単に認めていない。不満があっても、できるだけ初心に返って、相手の美点を探し、夫婦生活の改善に努めよ、という。この忍耐の教訓は、現代に受け入れられるか、どうか。





三十三　藤裏葉（ふじのうらば）





§巻名の由来



　　内大臣家の藤ふじの花はなの宴えんで、内大臣が口ずさんだ古歌「春はる日ひさす藤ふじの裏うら葉ばのうらとけて君きみし思おもは〈ワ〉ば我われも頼たのまむ〈ン〉」（春はるの光ひかりのさす藤ふじの裏うら葉ばのうら（心こころ）ではないが、心こころを許ゆるし合あって互たがいに助たすけ合あおう）の中の句「藤ふじの裏うら葉ばの」による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─39歳

　　・紫の上─31歳

　　・夕ゆう霧ぎり─18歳

　　・雲くも居いの雁かり─20歳

　　・明石あかしの君─30歳

　　・明石の姫君（明石の女によう御ご）─11歳

　　・東宮─13歳





【あらすじ】

　夕ゆう霧ぎりと雲くも居いの雁かりとは相そう思し相そう愛あいの仲なかにあった。娘むすめを妃きさきにと、二人ふたりの仲なかを認みとめなかった内ない大だい臣じんも、夕ゆう霧ぎりの縁えん談だんのうわさに反はん省せいし、結けつ婚こんの許きよ可かを考かんがえるようになった。

　四し月がつ、内ない大だい臣じんは自じ邸ていで藤ふじの花はなの宴えんを催もよおし、柏かしわ木ぎを使し者しやに立たてて夕ゆう霧ぎりを招まねいた。内ない大だい臣じんは夕ゆう霧ぎりを丁てい重ちようにもてなし、二人ふたりは和わ解かいした。宴えんの後のち、夕ゆう霧ぎりは柏かしわ木ぎに導みちびかれて雲くも居いの雁かりの部へ屋やへ行ゆき、六ろく年ねんぶりの再さい会かいで二人ふたりは結むすばれた。源げん氏じも内ない大だい臣じんも、この結けつ婚こんに満まん足ぞくした。

　明石あかしの姫ひめ君ぎみが、東とう宮ぐうの女によう御ごとして宮きゆう中ちゆう入いりすることになった。養よう母ぼの紫むらさきの上うえは実じつ母ぼの明石あかしの君きみを気き遣づかい、姫ひめ君ぎみの後こう見けん役やくとして推すい薦せんする。姫ひめ君ぎみの入内じゆだいに付つき添そった紫むらさきの上うえは、宮きゆう中ちゆうから退たい出しゆつする日ひ、交こう替たいして宮きゆう中ちゆう入いりする明石あかしの君きみと初はじめて対たい談だんし、二人ふたりの母ははは互たがいに心こころ通かよわすことができた。明石あかしの君きみは、姫ひめ君ぎみと八はち年ねんぶりの母はは子この対たい面めんをした。

　その秋あき、源げん氏じは、皇こう位いを譲ゆずった天てん皇のうと同おなじ待たい遇ぐう（准じゆん太だ上じよう天てん皇のう）となった。内ない大だい臣じんは太だ政じよう大だい臣じんに、夕ゆう霧ぎりも中ちゆう納な言ごんにそれぞれ昇しよう進しんした。夕ゆう霧ぎり夫ふ妻さいは故こ大おお宮みやの三さん条じようの邸やしきに居きよを構かまえた。

　十じゆう一いち月がつ、冷れい泉ぜい帝ていが六ろく条じよう院いんに行ぎよう幸こうし、源げん氏じの異い母ぼ兄けいの朱す雀ざく院いんも招まねかれて同どう席せきした。かくて、源げん氏じ一いち族ぞくの栄えい華がは絶ぜつ頂ちように達たつする。





六ろく年ねん越ごしの恋こい実みのる──夕ゆう霧ぎりと雲くも居いの雁かりの結けつ婚こん





【訳文】

　夕ゆう霧ぎりは、夢ゆめのような気き分ぶんで、晴はれて婿むことして認みとめられた自じ分ぶんはぐんと重おもみがついたように思おもった。雲くも居いの雁かりは、羞しゆう恥ち心しんでいっぱいで体からだを固かたくしていたが、成せい熟じゆくした美うつくしい姿すがたは、見みていて惚ほれ惚ぼれするほどである。

「こがれ死じにして話はなしの種たねになるところだった私わたしを、父ちち君ぎみは自じ分ぶんからすすんで、ここまで認みとめてくれたように思おもう。なのに、あなたは人ひとの気き持もちも知しらないで、恥はずかしがってばかりで、ふつうじゃありませんよ」と、夕ゆう霧ぎりは文もん句くをつけた。

「弁べんの少しよう将しようが自じ分ぶんから歌うたい出だした『葦あし垣がき』の意い味みは知しっていたかい。女おんなを盗ぬすみだす歌うたを歌うたうなんて、彼かれはひどいよなあ。『河かわ口ぐちの』と歌うたい返かえして、私わたしたちの仲なかはとっくに出で来きてます、と言いってやりたかったよ」と、夕ゆう霧ぎりがあられもないことを口くちにするので、雲くも居いの雁かりは、聞きいちゃいられないといったようすで、





　「私わたくしたちのことがうわさになったのは、あなたの口くちからでしょう。どうして秘ひ密みつを漏もらしたの。





あんまりですわ」

と、にらむようすは純じゆん情じようそのものである。





【原文】

　男をとこ君ぎみは、夢ゆめかとおぼえ給たまふにも、我わが身みいとどいつかしうぞ、おぼえ給たまひけむかし。女をんなは、いと恥はづかしと思おもひしみてものし給たまふも、ねびまされる御みありさま、いとど飽あかぬところなく目め安やすし。「世よの例ためしにもなりぬべかりつる身みを、心こころもてこそかうまでもおぼし許ゆるさるめれ。あはれを知しり給たまはぬも、さま異ことなるわざかな」と、恨うらみきこえ給たまふ。

「少せう将しやうの進すすみ出いだしつる、葦あし垣がきのおもむきは、耳みみとどめ給たまひつや。いたき主ぬしかなな。『河かは口ぐちの』とこそ、さし答いらへまほしかりつれ」と宣のたまへば、女をんないと聞きき苦ぐるしとおぼして、

　「浅あさき名なを言いひ流ながしける河かは口ぐちはいかが漏もらしし関せきの荒あら垣がき



あさまし」と宣のたまふさま、いと子こめきたり。





【寸評】

　あの夕暮れの忍び逢あい（乙おと女めの巻＊参照）と比べれば、ずいぶん成熟したものである。夕霧の口のききようは、一人前だ。だいぶ無理はしているが。ようやく夕霧と雲居の雁が結婚できた。源氏と内大臣とのわだかまりが、融とけ始めた。次世代の配役も決まってきた。





二人ふたりの母ははの対たい面めん──紫むらさきの上うえと明石あかしの君きみと





【訳文】

　入いれ替かわりに明石あかしの君きみが宮きゆう中ちゆうに上あがった夜よる、二人ふたりの母ははは初はじめて対たい面めんした。「姫ひめ君ぎみが、このようにりっぱに成せい人じんされたお変かわりようから、こちらで長なが年ねんたいせつにお世せ話わしてきたようすが分わかるというもの、もうよそよそしい他た人にん行ぎよう儀ぎはありませんわね」と、紫むらさきの上うえは親したしげに言こと葉ばをかけて世せ間けん話ばなしなどを楽たのしむ。二人ふたりの心こころがうちとけはじめたようだ。

　明石あかしの君きみの何なにか言いう物もの腰ごしのすばらしさに、源げん氏じがこの人ひとを愛あいするのはもっともだ、と紫むらさきの上うえは目めをみはった。一いつ方ぽう、明石あかしの君きみのほうでも、気き品ひん高たかく女おんな盛ざかりである紫むらさきの上うえの姿すがたに目めをみはった。

　互たがいに相あい手ての美び点てんを認みとめ合あい、明石あかしの君きみは紫むらさきの上うえを、多おおくの愛あい人じんのなかでも、源げん氏じに特とく別べつに愛あいされ、本ほん妻さいの地ち位いを占しめているのも当とう然ぜんだ、と悟さとった。その紫むらさきの上うえとこうして対たい等とうに話はなしができる自じ分ぶんの運うん勢せいも大たいしたものだ、と思おもった。しかし、紫むらさきの上うえが宮きゆう中ちゆうを退たい出しゆつする儀ぎ式しきが格かく別べつに豪ごう華かで、輦車てぐるまが許ゆるされ女によう御ご並なみの待たい遇ぐうであるのと、徒と歩ほで従したがう自じ分ぶんとを比ひ較かくすると、乗のり越こえられない身み分ぶん差さというものを思おもい知しらされるのだった。





【原文】

　立たち替かはりて参まゐり給たまふ夜よ、御おほん対たい面めんあり。「かく大人おとなび給たまふけぢめになむ、年とし月つきのほども知しられ侍はべれば、疎うと々うとしき隔へだては残のこるまじくや」と、懐なつかしう宣のたまひて、物もの語がたりなどし給たまふ。これもうちとけぬるはじめなめり。ものなどうち言いひたる気け配はひなど、うべこそは、と、めざましう見み給たまふ。またいと気け高だかう盛さかりなる御みけしきを、かたみにめでたしと見みて、そこらの御おほん中なかにもすぐれたる御み心こころざしにて、並ならびなきさまに定さだまり給たまひけるも、いと道理ことわりと思おもひ知しらるるに、かうまで立たち並ならびきこゆる契ちぎり、おろかなりやは、と思おもふものから、出いで給たまふ儀ぎ式しきの、いとことによそほしく、御み輦車てぐるまなど許ゆるされ給たまひて、女によう御ごの御おほんありさまに異ことならぬを思おもひ比くらぶるに、さすがなる身みのほどなり。





【寸評】

　両雄ならぬ両妻の対決である。互いに相手を見抜く眼の輝きが、想像されて楽しい。『源氏物語』の見せ場の一つだ。こんな二人妻をもつ源氏の強運は保証付きである。栄華の源泉は、この二人妻の力量にあるといってよい。美しく、強く、哀かなしき女である。





三十四　若菜上（わかなのじょう）





§巻名の由来



　　長ちよう寿じゆを祝う若わか菜なを贈られた源氏の歌「小こ松まつ原はら末すえのよはひ〈ワイ〉に引ひかれてや野の辺べの若わか菜なも年としを積つむべき」（小こ松まつのような子こどもたちの末すえ永ながい将しよう来らいにあやかって、野の辺べの若わか菜なのように私わたしも長なが生いきするでしょうか）による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─39～41歳

　　・紫の上─31～33歳

　　・女三の宮─13、14～15、16歳

　　・柏かしわ木ぎ─23、24～25、26歳

　　・夕ゆう霧ぎり─18～20歳

　　・玉たま鬘かずら─25～27歳





【あらすじ】

　朱す雀ざく院いん（源げん氏じの異い母ぼ兄けい）は健けん康こうがすぐれず、出しゆつ家けを望のぞんでいた。ただ、あとに残のこす最さい愛あいの娘むすめ、女おんな三さんの宮みやの将しよう来らいが心しん配ぱいでならない。考かんがえたあげく、源げん氏じの妻つまにする道みちを選えらんだ。源げん氏じとしては、親おや子こほどの年ねん齢れい差さがあるうえ、愛あい妻さい紫むらさきの上うえもいる身みなので困こん惑わくした。

　年としの暮くれ、女おんな三さんの宮みやの成せい人じん式しきが行おこなわれ、直ちよく後ごに院いんは出しゆつ家けした。源げん氏じは、院いんの懇こん願がんを受うけ入いれないわけにはいかなくなった。

　女おんな三さんの宮みやとの結けつ婚こんを打うち明あけられて、紫むらさきの上うえは動どう揺ようしたが、苦く悩のうを包つつみ込こんで、冷れい静せいを装よそおった。

　翌よく年ねん正しよう月がつ、源げん氏じ四よん十じつ歳さいを祝いわう饗きよう宴えんが盛せい大だいに催もよおされ、玉たま鬘かずらが長ちよう寿じゆを祝いわう若わか菜なを献けん上じようした。

　二に月がつ、女おんな三さんの宮みやが源げん氏じのもとに降こう嫁かしてきた。紫むらさきの上うえの心しん境きようは穏おだやかではない。身み分ぶん差さが正せい妻さいの座ざを奪うばうからである。

　翌よく年ねん三さん月がつ、明石あかしの女によう御ごが男だん児じを出しゆつ産さんした。宿しゆく願がん成じよう就じゆした明石あかしの入にゆう道どうは、長ちよう文ぶんの手て紙がみをしたためた後のち、俗ぞく世せと別わかれ深しん山ざんにこもった。

　柏かしわ木ぎ（源げん氏じの甥おい）も女おんな三さんの宮みやに求きゆう婚こんしたが、源げん氏じの妻つまとなったので落らく胆たんしていた。やがて、源げん氏じの愛あい情じようは、依い然ぜんとして紫むらさきの上うえにあり、女おんな三さんの宮みやは見みかけだけの妻つまだといううわさが流ながれた。

　同おなじ三さん月がつ、六ろく条じよう院いんで蹴け鞠まりが行おこなわれた折おり、猫ねこの綱つながからまって、御み簾すが引ひき上あがり、部へ屋やのなかにいた女おんな三さんの宮みやの姿すがたが丸まる見みえとなった。柏かしわ木ぎはその可か憐れんな姿すがたを見みて、完かん全ぜんにのぼせてしまった。





新にい妻づまのもとに夫おつとを送おくり出だす──紫むらさきの上うえの屈くつ辱じよく





【訳文】

　婚こん儀ぎの三みつ日か間かん、源げん氏じは毎まい晩ばん、新にい妻づまである女おんな三さんの宮みやのもとに通かよった。紫むらさきの上うえは、今いままでこんな目めに遭あったことがないので、こらえてもこらえても、やはり寂さびしさがこみあげてきた。出でかける源げん氏じの着き物ものに、ていねいに香こうを薫たきしめるものの、放ほう心しんしたような彼かの女じよの表ひよう情じようは、いじらしくも美うつくしい。

「どんな事じ情じようがあったにせよ、この人ひと以い外がいに妻つまを迎むかえるべきじゃなかった。女おんな好ずきと気き弱よわさがあだとなって、こんなはめになったのだ。自じ分ぶんよりも若わかくて、ふさわしいはずの夕ゆう霧ぎりが婿むこに選えらばれなかったのに」と、我われながら情なさけなくなり、涙なみだが出でてきた。源げん氏じと違ちがい、息子むすこ夕ゆう霧ぎりの妻つま（雲くも居いの雁かり）ひとすじという堅かた物ぶつぶりは評ひよう判ばんだった。

「今こん夜やだけは、特とく別べつだから許ゆるしてくれるね。今こん後ごもこんなふうだったら、自じ己こ嫌けん悪おにおちいってしまうよ。女おんな三さんの宮みやのもとに行いかなくなって、そのことがただ、朱す雀ざく院いん（女おんな三さんの宮みやの父ちち）のお耳みみに入はいることを思おもうと…」と、ふんぎりのつかないようすで、源げん氏じは苦くるしそうだ。

　紫むらさきの上うえは、微笑ほほえみを浮うかべて、

「あなた自じ身しんでさえ、行いくか行いくまいか、決きめかねるんでしょう。まして私わたしなんぞには、特とく別べつとか何なんとかいっても、どっちにすればよいのやらわかりませんわ」と、にべもなく言いわれて、源げん氏じは立たち場ばがなくなった。頰ほおづえをついて、ごろりと横よこになるので、紫むらさきの上うえは硯すずりを引ひき寄よせて、





　「目めの前まえでこうも変かわっていく私わたしたちの仲なかを、行ゆく末すえ永ながくとあてにしておりましたとはねえ」





と書かき、さらに古こ歌かなどを書かき加くわえた紙かみを、源げん氏じは手てに取とり、歌うたいぶりは平へい凡ぼんだが、言いっていることはそのとおりだと、





　「人ひとの命いのちはいつか絶たえるが、そんな無む常じようの人ひとの世よのなかで絶たえないのが、私わたしたちの仲なかだよ」





と返へん歌かして、出でかけずにぐずぐずしているので、

「ほんとにじれったい方かたね」と、せきたてた。源げん氏じは、折おりにかなった服ふく装そうで、いい匂においをさせながら出でかけていった。それを見み送おくる紫むらさきの上うえの心しん中ちゆうが、波なみ立たたないはずもなかった。





【原文】

　三みつ日かがほどは、夜よ離がれなく渡わたり給たまふを、年としごろさもならひ給たまはぬ心ここ地ちに、忍しのぶれど、なほものあはれなり。御み衣ぞどもなど、いよいよ薫たきしめさせ給たまふものから、うち眺ながめてものし給たまふ気け色しき、いみじくらうたげにをかし。

「などて、よろづのことありとも、また人ひとをばなべて見みるべきぞ。あだあだしく心こころ弱よわくなりおきにける我わが怠おこたりに、かかることも出いでくるぞかし。若わかけれど、中ちゆう納な言ごんをばえおぼしかけずなりぬめりしを」と、我われながらつらくおぼし続つづけらるるに、涙なみだぐまれて、「今こ宵よひばかりはことわりと許ゆるし給たまひてむな。これより後のちの途と絶だえあらむこそ、身みながらも心こころづきなかるべけれ。また、さりとて、かの院ゐんに聞きこしめさむことよ」と、思おもひ乱みだれ給たまへる御み心こころのうち、苦くるしげなり。

　少すこしほほゑみて、

「みづからの御み心こころながらだに、え定さだめ給たまふまじかなるを、ましてことわりも何なにも、いづこにとまるべきにか」と、言いふかひなげにとりなし給たまへば、恥はづかしうさへおぼえ給たまひて、面つら杖づゑをつき給たまひて寄より臥ふし給たまへれば、硯すずりを引ひき寄よせ給たまひて、

　「目めに近ちかく移うつれば変かはる世よの中なかを行ゆく末すゑ遠とほく頼たのみけるかな」



古ふる言ごとなど書かき交まぜ給たまふを、取とりて見み給たまひて、はかなきことなれど、げにとことわりにて、

　「命いのちこそ絶たゆとも絶たえめ定さだめなき世よの常つねならぬ仲なかの契ちぎりを」



とみにもえ渡わたり給たまはぬを、

「いとかたはら痛いたきわざかな」とそそのかしきこえ給たまへば、なよよかにをかしきほどに、えならず匂にほひて渡わたり給たまふを、見み出いだし給たまふもいとただにはあらずかし。





【寸評】

　紫の上の「微笑ほほえみ」は、やり場のない憤怒と悲嘆を包み込んでいる。この微笑は、長年連れ添った妻の意地を示す。源氏も若くないから、もう色男を気取る余裕はない。「ぐずぐず」する源氏の心境はなんとも、ほろ苦い。忍び寄る夫婦の危機を、二人はどう回避するか。源氏夫妻の人生行路は、まさに折り返し地点を迎えた。





女おんな三さんの宮みやをかいま見みた柏かしわ木ぎ──狂きよう恋れんの招まねき猫ねこ





【訳文】

　蹴け鞠まりにひと汗あせかいた柏かしわ木ぎは、階かい段だんに腰こしを下おろし、女おんな三さんの宮みやの部へ屋やを横よこ目めで眺ながめた。御み簾すの近ちかくにいる女によう房ぼうたちは、部へ屋やの隅すみに几き帳ちようをだらしなく寄よせて、いかにも場ば馴なれた態たい度どで、蹴け鞠まりの見けん物ぶつに興きようじている。

　と、そのとき、かわいい小ちいさな唐から猫ねこを大おおきな猫ねこが追おいかけて、急きゆうに御み簾すの下したから走はしり出でてきた。女によう房ぼうたちは、こわがって騒さわぎたて、あれ、あれ、とあわてふためく衣きぬ擦ずれの音おとがやかましい。

　唐から猫ねこは、まだよくなついていないためか、長ながい綱つながつけてあり、その綱つなが物ものに引ひっかかって猫ねこの体からだにまつわりついた。そこで、猫ねこが逃にげようと綱つなを引ひっ張ぱるうちに、御み簾すの端はしが引ひき上あげられて、部へ屋やの中なかが丸まる見みえになった。御み簾すをすぐに直なおす女によう房ぼうもいない。柏かしわ木ぎに近ちかい柱はしらの側そばにいる女によう房ぼうたちも、こわがり、うろたえるばかりだ。

　部へ屋やの几き帳ちようの少すこし奥おくに、女おんな主しゆ人じんらしい袿うちき（ふだん着ぎ）姿すがたの女じよ性せいが立たっている。階かい段だんから西にしへ二ふたつめの柱はしら間まの東ひがしの端はしなので、柏かしわ木ぎからは、はっきりと丸まる見みえである。紅こう梅ばい襲がさね（表おもては紅くれない、裏うらは紫むらさき）であろうか、下したに着きた何なん枚まいもの単衣ひとえの濃こい色いろ、薄うすい色いろが次つぎ々つぎに、袖そで口ぐちや裾すそに重かさなり、その色いろの移うつりぐあいが華はなやかだ。まるで、色いろとりどりの紙かみを重かさねて綴とじた和わ本ほんの切きり口くちを思おもわせる。袿うちきの上うえは桜さくら襲がさね（表おもては白しろ、裏うらは紅くれない）で、模も様ようを織おり出だした絹きぬの細ほそ長なが（上うわ着ぎ）であろう。

　また、裾すそのほうまで流ながれている髪かみは、糸いとをよりかけたように、くっきりと見みえる。髪かみの裾すそはふっさりと豊ゆたかに切きりそろえてあり、じつにかわいらしい感かんじで、身しん長ちようよりも二に十じゆう数すうセンチほど長ながい。

　ほっそりと小こ柄がらなので、着き物ものの丈たけが余あまり、裾すそばかりのような感かんじがする。立たち姿すがたや、髪かみがかかっている横よこ顔がおは、言いいようもないほど、気き品ひんがあって可か憐れんだ。折おりから夕ゆう日ひの光ひかりなので、色いろ合あいがぼんやりして、部へ屋やの奥おくの暗くらくなっているのも、柏かしわ木ぎには、はがゆく残ざん念ねんだった。

　庭にわの若わか君ぎみたちは、蹴け鞠まりに夢む中ちゆうで、桜さくら木ぎに鞠まりが当あたって花はなが散ちるのなんか気きにしていられないといったようすだ。

　一いつ方ぽう、彼かれらの熱ねつ戦せんぶりに目めを奪うばわれて、女によう房ぼうたちも、柏かしわ木ぎのほうからは丸まる見みえなことに、すぐには気きがつかないようだ。猫ねこがひどく鳴なくので、こちらをふり返かえった女おんな三さんの宮みやの表ひよう情じようやしぐさなどから、おっとりとして、ういういしくかわいらしい人ひとだ、と柏かしわ木ぎは直ちよつ感かんした。





【原文】

　御み几き帳ちやうどもしどけなく引ひき遣やりつつ、人ひと気げ近ちかく世よづきてぞ見みゆるに、唐から猫ねこのいと小ちひさくをかしげなるを、少すこし大おほきなる猫ねこ追おひ続つづきて、にはかに御み簾すの端つまより走はしり出いづるに、人ひと々びとおびえ騒さわぎて、そよそよと身みじろきさまよふ気け配はひども、衣きぬのおとなひ、耳みみかしがましき心ここ地ちす。

　猫ねこはまだよく人ひとにも懐なつかぬにや、綱つないと長ながく付つきたりけるを、物ものに引ひきかけまつはれにけるを、逃にげむとひこじろふほどに、御み簾すのそば、いと顕あらはに引ひき上あげられたるを、とみに引ひき直なほす人ひともなし。この柱はしらのもとにありつる人ひと々びとも、心こころ慌あわただしげにて、物ものおぢしたる気け配はひどもなり。

　几き帳ちやうの際きは少すこし入いりたるほどに、袿うちき姿すがたにて立たち給たまへる人ひとあり。階はしより西にしの二にの間まの東ひんがしのそばなれば、紛まぎれ所どころもなく顕あらはに見み入いれらる。紅こう梅ばいにやあらむ、濃こき薄うすき次すぎ々すぎに、あまた重かさなりたるけぢめ華はなやかに、冊さう子しのつまのやうに見みえて、桜さくらの織おり物ものの細ほそ長ながなるべし。御髪みぐしの裾すそまでけざやかに見みゆるは、糸いとをよりかけたるやうになびきて、裾すそのふさやかにそがれたる、いと美うつくしげにて、七しち八はつ寸すんばかりぞ余あまり給たまへる、御衣おほんぞの裾すそがちに、いと細ほそくささやかにて姿すがたつき、髪かみのかかり給たまへる側そば目め、言いひ知しらずあてにらうたげなり。夕ゆふかげなれば、さやかならず、奥おく暗ふかき心ここ地ちするも、いと飽あかず口くち惜をし。

　鞠まりに身みをなぐる若わか君ぎみ達たちの、花はなの散ちるを惜をしみもあへぬ気け色しきどもを見みるとて、人ひと々びと顕あらはをふともえ見みつけぬなるべし。猫ねこのいたく鳴なけば、見み返かへり給たまへる面おも持もち・もてなしなど、いとおいらかにて、若わかく美うつくしの人ひとやと、ふと見みえたり。





【寸評】

　柏木は、朝夕頭から離れない女三の宮の姿を、思いがけなく、じかに見ることができた。この後に、綱を解かれた唐猫を柏木がかき抱いて、女三の宮の移り香をかぐ場面が続く。以後、柏木は狂恋の道をひた走る。悲劇と喜劇との交響したような風味がある。





三十五　若菜下（わかなのげ）





§巻名の由来



　　分量の多い「若菜」の巻を上・下に分けた。





§主要人物の年齢



　　・源氏─41～47歳

　　・紫の上─33～39歳

　　・女三の宮─15、16～21、22歳

　　・柏かしわ木ぎ─25、26～31、32歳





【あらすじ】

　女おんな三さんの宮みやの立たち姿すがたを偶ぐう然ぜん目めにした柏かしわ木ぎは、恋こいの病やまいにかかってしまった。だが、相あい手ては叔父おじ源げん氏じの正せい妻さいである。せめて身み代がわりにと、かいま見みの機き会かいをつくった猫ねこをもらい受うけ、懐かい中ちゆうに抱だき入いれては、ため息いきをつくのだった。

　四よ年ねんの歳さい月げつが流ながれ、冷れい泉ぜい帝ていが退たい位い、明石あかしの女によう御ごの皇おう子じが東とう宮ぐうに立たった。明石あかし一いち族ぞくの幸こう運うんや女おんな三さんの宮みやの昇しよう格かくを見みるにつけ、紫むらさきの上うえは我わが人じん生せいの先さき細ぼそりを予よ感かんしていた。が、出しゆつ家けは源げん氏じが許ゆるさない。

　翌よく年ねん正しよう月がつ、源げん氏じは、女おんな君ぎみたちによる弦げん楽がく四し重じゆう奏そうの女おんな楽がくを催もよおした。紫むらさきの上うえは和わ琴ごん、女おんな三さんの宮みやは琴きん、明石あかしの君きみは琵び琶わ、明石あかしの女によう御ごは箏そうを弾ひいて合がつ奏そうした。優ゆう雅がこの上うえない夜よるの遊あそびであった。

　その後ご間まもなく、紫むらさきの上うえは発はつ病びようした。回かい復ふくの遅おそいのを心しん配ぱいした源げん氏じは、転てん地ち療りよう養ようのため、紫むらさきの上うえを六ろく条じよう院いんから二に条じよう院いんに移うつした。紫むらさきの上うえを慕したう人ひと々びとが二に条じよう院いんに大だい移い動どうし、あの六ろく条じよう院いんは火ひの消きえたようになった。六ろく条じようの御息所みやすどころの物ものの怪けも現あらわれ、一いち時じは危き篤とくに陥おちいったが、どうやら小しよう康こうを得えている。

　柏かしわ木ぎは、女おんな三さんの宮みやの姉あね、落おち葉ばの宮みやと結けつ婚こんした。しかし、心こころは妹いもうと宮みやにある。女おんな三さんの宮みやが源げん氏じに降こう嫁かして七しち年ねんたっても、秘ひめた思おもいは変かわらない。

　ある日ひ、柏かしわ木ぎは、侍じ女じよ（小こ侍じ従じゆう）の手て引びきで女おんな三さんの宮みやの部へ屋やに忍しのび込こみ、強ごう引いんに関かん係けいを結むすんだ。罪つみの意い識しきにおののきながらも、二人ふたりの密みつ会かいは続つづいた。

　やがて女おんな三さんの宮みやは妊にん娠しんした。女おんな三さんの宮みやの具ぐ合あいが悪わるいと聞きいて見み舞まいいにきた源げん氏じは、偶ぐう然ぜん柏かしわ木ぎの手て紙がみを発はつ見けんし、真しん相そうを知しる。しかし、憤いきどおりとともに、藤ふじ壺つぼとの暗くらい過か去こを思おもい起おこし、因いん果が応おう報ほうの罪つみの深ふかさを思おもい知しるのだった。

　源げん氏じは、六ろく条じよう院いんで催もよおされた宴えん会かいの席せきで、酔よいにまかせて、柏かしわ木ぎに厳きびしい皮ひ肉にくの矢やを放はなつ。秘ひ密みつがばれたことを知しった柏かしわ木ぎは、恐きよう怖ふと心しん痛つうのあまり、ついに病びよう床しように臥ふしてしまった。





独ひとり寝ねの夜よるの独どく白はく──紫むらさきの上うえの発はつ病びよう





【訳文】

　女おんな三さんの宮みやが六ろく条じよう院いんに入はいって以い来らい、紫むらさきの上うえが独ひとりで過すごす夜よるはめずらしくなくなった。そんなときは、寝ねつかれないままに、女によう房ぼうたちに物もの語がたりを読よませるのだった。

「こんなふうに、世せ間けんでよく引ひき合あいに出だされるような話はなしを集あつめた物もの語がたりには、無む責せき任にんな男おとこ、女おんな好ずきな男おとこ、あるいは女おんなたらしにひっかかった女おんなの話はなしなんかが載のっているけれど、男おとこが最さい終しゆう的てきに落おち着つく先さきの女おんなというものがいると思おもうの。それに比くらべて、私わたしの人じん生せいときたら、何なにが何なんだかもわからず、流ながされるままに過すごしてきただけだわ。殿との（源げん氏じ）の言いうとおり、人ひとよりもすぐれた運うん勢せいだとは思おもうけれど、悩なやみや苦くるしみも人ひと一いち倍ばいのままで、人じん生せいを終おえるのかしら。ああ、情なさけないこと」などと嘆なげきながら、夜や半はんになってようやく眠ねむりについた。

　明あけ方がた、突とつ然ぜん、胸むねに痛いたみが走はしった。女によう房ぼうたちが看かん病びようして、

「殿とのに知しらせましょう」と騒さわぐと、

「よしなさい」とおしとどめ、激げき痛つうに耐たえながら朝あさを迎むかえた。





【原文】

　対たいには、例れいの、おはしまさぬ夜よは、宵よひ居ゐし給たまひて、人ひと々びとに物もの語がたりなど読よませて聞きき給たまふ。「かく、世よのたとひに言いひ集あつめたる昔むかし語がたりどもにも、あだなる男をとこ、色いろ好ごのみ、二ふた心ごころある人ひとにかかづらひたる女をんな、かやうなることを言いひ集あつめたるにも、つひに寄よる方かたありてこそあめれ。あやしく浮うきても過すぐしつるありさまかな。げに、宣のたまひつるやうに、人ひとより異ことなる宿世すくせもありける身みながら、人ひとの忍しのびがたく飽あかぬことにするもの思おもひ離はなれぬ身みにてや止やみなむとすらむ。あぢきなくもあるかな」など思おもひ続つづけて、夜よ更ふけて大おほ殿との籠ごもりぬる暁あかつきがたより、御おほん胸むねをなやみ給たまふ。人ひと々びと見み奉たてまつり扱あつかひて、「御おほん消せう息そこ聞きこえさせむ」と聞きこゆるを、「いと便びんないこと」と制せいし給たまひて、堪たへ難がたきを抑おさへて明あかし給たまひつ。





【寸評】

　紫の上の発病は心労が原因である。十七、八も年下の女三の宮に、妻の座を奪われる日が来ようとは、夢にも思わなかった。逆上して取り乱すことなんぞ、彼女にはできない。それが、ますます病を悪化させる。源氏の妻としての誇りが、死に至る病を招いたのだ。





柏かしわ木ぎの恋こい文ぶみを発はつ見けん──悲ひ劇げきの開かい幕まく





【訳文】

　朝あさの涼すずしいうちに出でかけようと、源げん氏じは早はや起おきした。

「昨さく夜や扇せん子すをどこかへ落おとしてしまったらしい。これはどうも風かぜがぬるい」と言いって、持もっている檜ひ扇おうぎを置おいて、昨日きのう、妻つまの宮みやと仮かり寝ねしたあたりを、立たち止どまって探さがした。すると、布ふ団とんの少すこし乱みだれている端はしから、浅あさ緑みどりの薄うすい紙かみの巻まき手て紙がみの端はしがのぞいているのに気きづいた。

　何なに気げなく引ひき出だして見みてみると、男おとこの文も字じである。薫たきしめられた紙かみは、恋こい文ぶみらしく濃のう艶えんな芳ほう香こうを放はなち、恋れん情じようのこもる書かきぶりだった。紙かみ二に枚まいにびっしり記しるした筆ひつ跡せきは、間ま違ちがいなく柏かしわ木ぎのもの、と源げん氏じは見み抜ぬいた。





【原文】

　まだ朝あさ涼すずみのほどに渡わたり給たまはむとて、疾とく起おき給たまふ。

「昨夜よべの蝙蝠かはほりを落おとして。これは風かぜぬるくこそありけれ」とて、御おほん扇あふぎ置おき給たまひて、昨日きのふうたたねし給たまへりし御座おましの辺あたりを、立たち止どまりて見み給たまふに、御おほんしとねの少すこしまよひたる端つまより、浅あさ緑みどりの薄うす様やうなる文ふみの、押おし巻まきたる端はし見みゆるを、何なに心ごころもなく引ひき出いでて御ご覧らんずるに、男をとこの手てなり。紙かみの香かなどいと艶えんに、ことさらめきたる書かきざまなり。二ふた重かさねに細こま々ごまと書かきたるを見み給たまふに、紛まぎるべき方かたなく、その人ひとの手てなりけり、と見み給たまひつ。





【寸評】

　源氏にとって、人生を暗転させる大事件の発端である。身も心も幼な妻の女三の宮が、自分を裏切るとは。しかも、相手が恋文の作法も未熟な柏木とは。故父ちち帝みかども藤ふじ壺つぼと自分の密事を知っていたのだろうか。今にして、同じ立場の父帝の心中を察するのだった。





柏かしわ木ぎの心こころを砕くだく一いち撃げき──源げん氏じの皮ひ肉にく





【訳文】

　源げん氏じは、

「年としとるにつれて、酔よい泣なきする癖くせが止とめられなくってねえ。衛え門もんの督かみ（柏かしわ木ぎ）が気きづいて笑わらっているのが、実じつに恥はずかしいよ。でもねえ、笑わらっているのも今いまのうちだよ。時じ間かんは逆ぎやく戻もどりしないからね。誰だれも老おいから逃のがれることはできないんだよ」と、視し線せんを投なげてきた。

　柏かしわ木ぎは、一人ひとりきまじめな顔かおつきでむっつりと、実じつ際さい気き分ぶんも悪わるいので、華か麗れいな行ぎよう事じも上うわの空そらの心しん境きようだった。そんな柏かしわ木ぎを名な指ざしで、源げん氏じは酔よったふりをしながら、こんな皮ひ肉にくを浴あびせてきたのだ。

　周まわりには冗じよう談だんかもしれないが、柏かしわ木ぎは胸むねにぐさりときて、杯さかずきが回まわってきても、頭ず痛つうがするので、少すこししか口くちをつけない。それを源げん氏じは見みとがめて、杯さかずきを持もたせたまま、何なん度ども無む理り強じいするので、どうしようもなくて、弱よわり切きっているようすには、育そだちや人ひと柄がらのよさがうかがわれた。





【原文】

　あるじの院ゐん、

「過すぐる齢よはひに添そへては、酔ゑひ泣なきこそとどめがたきわざなりけれ。衛ゑ門もんの督かみ心こころとどめてほほゑまるる、いと心こころ恥はづかしや。さりとも今いましばしならむ。さかさまにゆかぬ年とし月つきよ。老おいはえ逃のがれぬわざなり」とて、うち見みやり給たまふに、人ひとよりけにまめだち屈くんじて、まことに心ここ地ちもいと悩なやましければ、いみじきことも目めも止とまらぬ心ここ地ちする人ひとをしも、さしわきて空そら酔ゑひをしつつ、かく宣のたまふ。

　戯たはぶれのやうなれど、いとど胸むねつぶれて、杯さかづきの巡めぐり来きたるも頭かしら痛いたくおぼゆれば、気け色しきばかりにて紛まぎらはすを、御ご覧らんじとがめて、持もたせながらたびたび強しひ給たまへば、はしたなくて、もて煩わづらふさま、なべての人ひとに似にずをかし。





【寸評】

　妻の密通を知った以上、許すわけにはいかない。ただ、相手と自分とはあまりにも年齢差がある。練りに練った秘策だったが、これが必殺の一撃になろうとは、源氏も予想しなかった。源氏・藤ふじ壺つぼ組に比べると、次世代の不倫劇は、あまりに脆ぜい弱じやくで、はかない。





* * *





【コラム】　紫のゆかり②

　紫と『源氏物語』は非常に縁が深い。光源氏の母、桐きり壺つぼの更こう衣いの「桐」も、最愛の人、藤ふじ壺つぼの宮の「藤」も、花は紫色である。源氏の晩年に妻となり、紫の上の苦悩の種となった「女三の宮」の母も藤壺の女によう御ごと呼ばれ、かの藤壺の宮とは腹違いの姉妹にあたる。すなわち、女三の宮も藤壺の姪めいなのであり、紫のゆかりであった。





* * *





三十六　柏木（かしわぎ）





§巻名の由来



　　夕ゆう霧ぎりの求愛に対する柏木の妻、落おち葉ばの宮みやの返歌「柏かしわ木ぎに葉は守もりの神かみはまさずとも人ひとならすべき宿やどの梢こずえか」（柏かしわ木ぎに葉は守もりの神かみが宿やどっていないように、私わたしの夫おつとは亡なくなったが、だからといって、柏かしわ木ぎの梢こずえである妻つまの私わたしが、他ほかの男おとこを軽かる々がるしく近ちかづけるわけにはいきません）による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─48歳

　　・紫の上─40歳

　　・女三の宮─22、23歳

　　・柏木─32、33歳

　　・夕霧─27歳





【あらすじ】

　柏かしわ木ぎの病びよう勢せいはますます悪あつ化かして、もはや回かい復ふくの見み込こみもなくなった。わずかに女おんな三さんの宮みやの返へん事じを眺ながめては、心こころを慰なぐさめていた。

　やがて、女おんな三さんの宮みやは男だん児じを生うんだ。これが薫かおるの君きみである。源げん氏じは、若わかきころの藤ふじ壺つぼとの秘ひ事じを思おもい起おこしては、因いん果が応おう報ほうの理ことわりに思おもい至いたるのだった。

　女おんな三さんの宮みやは病びよう気きとなり、源げん氏じに合あわせる顔かおもなく、見み舞まいに来きた父ちち朱す雀ざく院いんにすがって尼あまとなった。病やまいの床とこに六ろく条じようの御息所みやすどころの物ものの怪けが現あらわれて、自じ分ぶんのしわざだと言いって笑わらった。

　源げん氏じもまた、事じ情じようを知しらない朱す雀ざく院いんが、自じ分ぶんのいたらなさを責せめるのではないかと思おもうと、心こころ苦ぐるしいかぎりである。

　重じゆう病びようの柏かしわ木ぎを親しん友ゆうの夕ゆう霧ぎりが見み舞まった。柏かしわ木ぎはそれとなく源げん氏じの許ゆるしを願ねがい、後こう事じを託たくして死しんでいった。

　薫かおるの誕たん生じよう五ご十じゆう日にち目めの祝いわい（五十日いかの祝いわい）が盛せい大だいに行おこなわれたが、源げん氏じの心こころは暗くらく沈しずんでいる。将しよう来らいある柏かしわ木ぎの死しも女おんな三さんの宮みやの出しゆつ家けも、この子この代だい償しようかと思おもうと、たまらない気きがした。

　夕ゆう霧ぎりが、亡なき柏かしわ木ぎの妻つま、落おち葉ばの宮みやを見み舞まい、しゃれた贈ぞう答とう歌かを交かわした。宮みやの女によう房ぼうたちからの受うけは上じよう々じようである。

　宮きゆう中ちゆうでは誰だれしも柏かしわ木ぎの死しを悼いたんだ。源げん氏じの思おもいは複ふく雑ざつである。秋あきになり、薫かおるは這はい回まわるようになった。





薫かおるの君きみの誕たん生じよう──因いん果が応おう報ほうをさとる源げん氏じ





【訳文】

　女おんな三さんの宮みやは一ひと晩ばん中じゆう苦くるしんで、朝あさ日ひが昇のぼるころ、男だん児じ（薫かおる）が誕たん生じようした。男だん児じと聞きき、源げん氏じは「人ひと目めをはばかることなのに、男おとこの子こだから柏かしわ木ぎそっくりの顔かおで、人ひと前まえに披ひ露ろうされるのは困こまるなあ。女おんなの子こなら、化け粧しようするし、御み簾すの奥おくで育そだつから、ごまかしもきき、大おお勢ぜいの人ひとに見みられる機き会かいが少すくなくて安あん心しんなのに」と、戸と惑まどいを感かんじた。

　その一いつ方ぽう、「晴はれることのない疑ぎ惑わくが一いつ生しようついてまわることを考かんがえれば、親おやが世せ話わを焼やかなくてもすむ男おとこの子こで、かえってよかったんだ。それにしても不ふ思し議ぎだなあ。自じ分ぶんが生しよう涯がい恐おそれていた秘ひ事じの報むくいに違ちがいない。この世よで、こんな予よ想そうもしない形かたちで報むくいがあったのだから、来らい世せでの罪つみは少すこし軽かるくなるだろうか」と楽らつ観かんしている。





【原文】

　夜よ一ひと夜よ、なやみ明あかさせ給たまひて、日ひ差さし上あがるほどに生うまれ給たまひぬ。男をとこ君ぎみと聞きき給たまふに、「かく忍しのびたることの、あや憎にくにいちじるき顔かほ付つきにて、差さし出いで給たまへらむこそ、苦くるしかるべけれ。女をんなこそ、何なにとなく紛まぎれ、あまたの人ひとの見みる者ものならねば安やすけれ」とおぼすに、また、「かく心こころ苦ぐるしき疑うたがひ交まじりたるにては、心こころ安やすき方かたにものし給たまふも、いと良よしかし。さてもあやしや。我われ、世よとともに恐おそろしと思おもひしことの報むくいなめり。この世よにて、かく思おもひかけぬことにむかはりぬれば、後のちの世よの罪つみも、少すこし軽かろみなむや」とおぼす。





【寸評】

　この男女の差別観は、当時の貴族には一般的なものだ。現実的な価値の尺度で、是非が簡単に転倒するのも、ごくふつうである。妻の密通という報いによって、来世の罪が軽くなろうという楽天的なずぶとさも、源氏だけの性癖ではない。権力者に共通のエゴである。





源げん氏じを恐おそれる病びよう床しようの柏かしわ木ぎ──夕ゆう霧ぎりへ遺ゆい言ごん





【訳文】

「実じつは六ろく条じよう院いん（源げん氏じ）と、ちょっと気きまずいことがありまして、この数すうか月げつ、内ない心しん深ふかく恐きよう縮しゆくしておりました。そのことが、心こころにひっかかり、生いきる気き力りよくがなくなり、自じ分ぶんでも病びよう気きだと感かんじておりました。ちょうどそのころ、院いんから声こえがかかったので、朱す雀ざく院いんの祝しゆく賀がのための雅が楽がくの予よ行こうの日ひに、御ご機き嫌げんうかがいに参まいりました。

　しかし、その席せき上じようで、やはり私わたしを許ゆるさないお気き持もちを院いんの視し線せんに感かんじまして、いよいよ、自じ分ぶんが生いきている価か値ちはないと思おもいはじめ、何なにもかもいやになってしまい、気き持もちが不ふ安あん定ていになりはじめて、それ以い来らいずっとこんな状じよう態たいなんですよ。

　院いんから見みれば、私わたしのことなど一いち人にん前まえとも思おもっていないでしょうが、小ちいさい時ときから私わたしは院いんに敬けい服ふくいたしております。私わたしへのどんな中ちゆう傷しようがあったのか、と思おもうと、それがこの世よに未み練れんとなって残のこり、きっと、往おう生じようの妨さまたげにもなろうかと心しん配ぱいでなりません。どうか、このことをお忘わすれなく、何なにかよい機き会かいがありましたなら、よろしく私わたしの本ほん心しんを院いんに申もうし開ひらきしてください」





【原文】

「六ろく条でうの院ゐんに、いささかなることの違たがひ目めありて、月つきごろ心こころの内うちに、かしこまり申まうすことなむ侍はべりしを、いと本ほ意いなう、世よの中なか心こころ細ぼそう思おもひなりて、病やまひつきぬ、と、おぼえはべしに、召めしありて、院ゐんの御おほん賀がの、楽がく所その試こころみの日ひ参まゐりて、御み気け色しきを賜たまはりしに、なほ許ゆるされぬ御み心こころばへあるさまに、御おほん目ま尻じりを見み奉たてまつり侍はべりて、いとど、世よに長ながらへむことも憚はばかり多おほうおぼえなり侍はべりて、あぢきなう思おもひ給たまへしに、心こころの騒さわぎ初そめて、かくしづまらずなりぬるになむ。人ひと数かずにはおぼし入いれざりけめど、いはけなうはべし時ときより、深ふかく頼たのみ申まうす心こころの侍はべりしを、いかなる讒ざう言げんなどのありけるにか、と、これなむ、この世よの憂うれへにて残のこり侍はべるべければ、論ろんなう、かの後のちの世よの妨さまたげにもや、と思おもひ給たまふるを、ことのついで侍はべらば、御おほん耳みみとどめて、宜よろしう明あきらめ申まうさせ給たまへ」





【寸評】

　良家の坊ちゃんらしい柏木の遺言である。小心と狡こう猾かつとが同居している。源氏を恐れ、敬遠しているが、自己反省が足りない。自己否定の苦痛を避けて、源氏の温情にすがる道を選んだ。親友の夕ゆう霧ぎりにも、事の真相を告白しない。そんな言行不一致が、死を招き寄せる。





三十七　横笛（よこぶえ）





§巻名の由来



　　柏かしわ木ぎ遺愛の横笛を贈られた夕ゆう霧ぎりの歌「横よこ笛ぶえの調しらべはことに変かは〈ワ〉らぬをむなしくなりし音ねこそ尽つきせね」（亡なき柏かしわ木ぎの愛あい用ようの笛ふえの音ねは変かわらないが、死しを嘆なげく泣なき声ごえは尽つきません）による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─49歳

　　・入道の宮（女三の宮）─23、24歳

　　・薫かおる２歳

　　・夕霧─28歳





【あらすじ】

　柏かしわ木ぎの一いつ周しゆう忌きが来きた。源げん氏じも夕ゆう霧ぎりも、それぞれ胸むねに思おもいを秘ひめながら盛せい大だいな法ほう要ようを営いとなんだ。

　朱雀すざく院いんから筍たけのこなどが贈おくられてきた日ひ、源げん氏じは入にゆう道どうの宮みやを見み舞まったが、その尼あま姿すがたに心こころを痛いためた。一いつ歳さいを過すぎたばかりの薫かおるは、無む心しんに這はい回まわっている。

　ある夕ゆう方がた、夕ゆう霧ぎりは柏かしわ木ぎの妻つま落おち葉ばの宮みやとその母はは御息所みやすどころを見み舞まった。夕ゆう霧ぎりは、宮みやの箏そうに和わ琴ごんを弾ひいて合がつ奏そうしたが、御息所みやすどころは柏かしわ木ぎ遺い愛あいの横よこ笛ぶえを夕ゆう霧ぎりに贈おくった。

　その夜よ、夕ゆう霧ぎりは夢ゆめに柏かしわ木ぎの亡ぼう霊れいと逢あう。柏かしわ木ぎは、横よこ笛ぶえを夕ゆう霧ぎりではなく自じ分ぶんの子こに伝でん授じゆしたいと言いう。夢ゆめから覚さめた夕ゆう霧ぎりに、妻つま雲くも居いの雁かりが皮ひ肉にくを言いう。亡なき柏かしわ木ぎの妻つま、落おち葉ばの宮みやをしきりに見み舞まう夫おつとの態たい度どに、人ひとの告つげ口ぐちもあって、妻つまは不ふ審しんを抱いだいているのだ。

　翌よく日じつ、夕ゆう霧ぎりは源げん氏じを訪たずねた。薫かおるを見みて柏かしわ木ぎに似にていると直ちよつ感かんした。源げん氏じに昨さく夜やの夢ゆめを語かたると、その笛ふえは自じ分ぶんが預あずかるべきものだと源げん氏じは答こたえた。そこで、隠かくされた真しん相そうを聞きき出だそうとしたが、源げん氏じは話はなしをそらしてしまった。





無む心しんに這はい回まわる薫かおる──源げん氏じの苦く笑しよう





【訳文】

　薫かおるは満まん一いつ歳さいを過すぎたばかりで、やっとよちよち歩あるきをするころである。朱雀すざく院いんから贈おくられてきた筍たけのこを盛もった器うつわに、何なんなのかも知しらずに近ちか寄よって、ばたばたと取とり散ちらかして、乱らん暴ぼうにかぶりついた。源げん氏じは、

「なんと行ぎよう儀ぎが悪わるい。こりゃひどい。筍たけのこを片かたづけなさい。食くい意い地じが張はって、と口くちさがない女によう房ぼうに言いい立たてられたら困こまるからね」と言いって、笑わらった。

　（中ちゆう略りやく）

　薫かおるは、生はえかけた歯はに嚙かみ当あてようとして、筍たけのこをぎゅっと握にぎりしめて、よだれをたらたら流ながしながらかじる。源げん氏じは、

「まったく風ふう変がわりな色いろ男おとこだなあ」と言いって、





　「いやな節ふし（事じ件けん。薫かおるの母はは、女おんな三さんの宮みやの密みつ事じ）を忘わすれることはないけれども、竹たけの子こ（薫かおる）はかわいくてとても捨すてられない」





と、薫かおるを筍たけのこから離はなし、膝ひざに抱だき上あげて歌うたを詠よみかけた。が、御ご本ほん人にんは、ほやほやと笑わらうばかりで、何なにもわからず、そそくさと膝ひざから這はい下おりて、あちこち動うごき回まわるのだった。





【原文】

　わづかに歩あゆみなどし給たまふほどなり。この筍たかうなの櫑らい子しに、何なにとも知しらず立たち寄よりて、いと慌あわただしう取とり散ちらして、食くひかなぐりなどし給たまへば、

「あな乱らうがはしや。いと不ふ便びんなり。かれ取とり隠かくせ。食くひ物ものに目めとどめ給たまふと、もの言いひさがなき女によう房ばうもこそ言いひなせ」とて笑わらひ給たまふ。

　（中ちゆう略りやく）

　御おほん歯はの生おひ出いづるに、食くひ当あてむとて、筍たかうなをつと握にぎり持もちて、雫しづくもよよと食くひぬらし給たまへば、

「いとねぢけたる色いろ好ごのみかな」とて、

　「憂うき節ふしも忘わすれずながら呉くれ竹たけのこは捨すて難がたきものにぞありける」



と、率ゐて放はなちて宣のたまひ掛かくれど、うち笑わらひて、何なにとも思おもひたらず、いとそそかしう、這はひ下おり騒さわぎ給たまふ。





【寸評】

　薫は実子ではないが、出生の秘密がばれない限り、源氏の子として通る。源氏は事の真相を隠いん蔽ぺいするつもりだ。女房たちの前で、冗談をふりまき、明るくふるまう源氏の胸に、屈折した思いがわだかまっている。





柏かしわ木ぎの霊れいあらわる──夕ゆう霧ぎりと家か族ぞく





【訳文】

　寝ね入いってまもなく、夕ゆう霧ぎりは夢ゆめに柏かしわ木ぎを見みた。生せい前ぜん病びよう床しようにあったままの姿すがたで、そばに座すわって、あの贈おくられた横よこ笛ぶえを手てに取とって見みている。夕ゆう霧ぎりは、夢ゆめの中なかながら、やっかいなことに、執しゆう念ねんを断たち切きれず、柏かしわ木ぎの霊れいが笛ふえの音ねにひかれてやってきたな、と思おもっていると、





　「どうせ誰だれかが吹ふき伝つたえるものなら、この笛ふえは代だい々だい永ながく子し孫そんに伝つたえてほしい。





伝つたえたいのはあなたじゃなかった」

と言いうので、尋たずねようと思おもっているうちに、子こどもが寝ねぼけて泣なく声こえに目めが覚さめた。

　子こどもが泣なき止やまず、乳ちちを吐はいたりするので、乳母めのとも起おきて世せ話わをする。妻つま（雲くも居いの雁かり）も、灯ともし火びを近ちかくに持もってこさせ、髪かみを耳みみにはさんで、せわしげに後あと始し末まつなどして、子こどもを抱だいている。ふっくらと肉にく付づきがよく、豊ほう満まんで魅み力りよく的てきな胸むねを広ひろげて乳ちちをやる。子こどもも、とてもかわいい子こだから、母はは親おやのほうも色いろ白じろの美び肌はだだが、乳ちちは出でないけれども、落おち着つかせようとあやすのである。

　夕ゆう霧ぎりもそばに来きて、

「どんな具ぐ合あいだい」などと言こと葉ばをかける。子こどもの夜よ泣なきをとめようと、魔ま除よけの米こめを撒まいたりする騒さわぎに、あの夢ゆめの名残なごりも消きえてしまったようだ。妻つまは、

「この子こ、とても苦くるしそうですわ。あなたが、若わか者ものきどりで浮うかれ歩あるいて、夜よ中なかに月つき見みをしようと格こう子しを上あげるものだから、例れいによって物ものの怪けが入はいってきたのでしょうよ」などと、皮ひ肉にくを言いうのだった。





【原文】

　少すこし寝ね入いり給たまへる夢ゆめに、かの衛ゑ門もんの督かみ、ただありしさまの袿うちき姿すがたにて、傍かたはらに居ゐて、この笛ふえを取とりて見みる。夢ゆめのうちにも、亡なき人ひとの、煩わづらはしう、この声こゑを訪たずねて来きたると思おもふに、

　「笛ふゑ竹たけに吹ふき寄よる風かぜのことならば末すゑの世よながきねに伝つたへなむ

思おもふ方かた異ことに侍はべりき」



と言いふを、問とはむと思おもふほどに、若わか君ぎみの寝ねおびれて泣なき給たまふ御おほん声こゑに、覚さめ給たまひぬ。

　この君きみいたく泣なき給たまひて、つだみなどし給たまへば、乳母めのとも起おき騒さわぎ、上うへも御おほ殿とな油ぶら近ちかく取とり寄よせさせ給たまうて、耳みみ挟はさみして、そそくり繕つくろひて、抱いだきてゐ給たまへり。いとよく肥こえて、つぶつぶとをかしげなる胸むねをあけて、乳ちなど含くくめ給たまふ。児ちごもいと美うつくしうおはする君きみなれば、白しろくをかしげなるに、御おほん乳ちちはいとかはらかなるを、心こころをやりて慰なぐさめ給たまふ。男をとこ君ぎみも寄よりおはして、

「いかなるぞ」など宣のたまふ。うちまきし散ちらしなどして、乱みだりがはしきに、夢ゆめのあはれも紛まぎれぬべし。

「なやましげにこそ見みゆれ。今いまめかしき御みありさまのほどにあくがれ給たまうて、夜よ深ふかき御おほん月つき愛めでに、格かう子しも上あげられたれば、例れいの、物ものの怪けの入いり来きたるなめり」など……。





【寸評】

　柏木の霊が現れ、遺愛の横笛を実子に伝えたいと言う。実子とは誰か。事情を聞いた源氏は、夕霧からこの笛を受け取った。無言のうちに、真相を暗示したのだ。

　あの雲居の雁も、すっかり母親の貫かん禄ろくがついた。最近、夫の浮気の情報を侍女から入手している。





三十八　鈴虫（すずむし）





§巻名の由来



　　庭の虫の音に耳傾けながら、源氏と唱和した女三の宮の歌「大おおかたの秋あきをば憂うしと知しりにしをふり捨すて難がたき鈴すず虫むしの声こえ」（秋あきはだいたいつらい季き節せつと承しよう知ちしていますが、この鈴すず虫むしの声こえだけはいつまでも聞きいていたい気きがします）などによる。





§主要人物の年齢



　　・源氏─50歳

　　・薫かおる─３歳

　　・女三の宮─24、25歳

　　・秋あき好このむ中宮─41歳

　　・夕ゆう霧ぎり─29歳





【あらすじ】

　蓮はすの花はな盛ざかりの夏なつ、入にゆう道どうの宮みや（女おんな三さんの宮みや）が仏ぶつ事じを営いとなんだ。源げん氏じや紫むらさきの上うえの気き配くばりはたいへんなもので、儀ぎ式しきは盛せい大だいに行おこなわれた。

　秋あき、八はち月がつ十じゆう五ご夜やの夕ゆうべ、入にゆう道どうの宮みやを源げん氏じが訪たずねていた折おり、源げん氏じの弟おとうと蛍ほたる兵ひよう部ぶ卿きようの宮みやや夕ゆう霧ぎりたちが集あつまってきて、鈴すず虫むしの声こえを聞きく宴えんが催もよおされた。席せき上じよう、源げん氏じは柏かしわ木ぎを追つい憶おくして涙なみだを落おとした。そんな折おり、冷れい泉ぜい院いんから名めい月げつの歌うたの要よう請せいがあったので、皆みな々みなうちそろって参さん内だいすることになった。

　笛ふえや歌うたを互たがいに披ひ露ろうして退たい出しゆつする折おりに、源げん氏じは秋あき好このむ中ちゆう宮ぐうを訪ほう問もんした。中ちゆう宮ぐうは出しゆつ家け志し願がんを言いい出だした。亡なき母はは六ろく条じようの御息所みやすどころが、いまだに物ものの怪けとなって現あらわれることがあり、死し後ごも成じよう仏ぶつできずにいることを悲ひ観かんしているのだった。源げん氏じは出しゆつ家けをいさめて、御息所みやすどころの冥めい福ふくを祈いのる法ほう事じの準じゆん備びをする。





鈴すず虫むしの声こえに託たくした未み練れん──尼あま姿すがたの女おんな三さんの宮みや　＊１





【訳文】

　八はち月がつ十じゆう五ご夜やの夕ゆう暮ぐれ、女おんな三さんの宮みやは仏ぶつ間まに入はいり、庭にわ寄よりの隅すみのほうに座すわって、瞑めい想そうにふけるような面おももちで、念ねん仏ぶつを唱となえていた。

　そこでは、宮みやのあとを追おって出しゆつ家けした若わかい侍じ女じよの尼あまが二に三さん人にん、花はなを供そなえる準じゆん備びをしていて、銅どう製せいの水みず入いれの触ふれ合あう音おとや水みずを注そそぐ音おとが、かすかに聞きこえている。

　かつての華はなやかな宮きゆう殿でん生せい活かつとは、まるで様さま変がわりの仏ぶつ道どう修しゆ行ぎように、一いつ生しよう懸けん命めい精せい出だしている姿すがたは、何なんとも胸むねがしめつけられるようである。

　ちょうどそこへ、いつものように源げん氏じが訪おとずれて、「虫むしの音ねがひどく鳴なき乱みだれる晩ばんですねえ」と言いいながら、自じ分ぶんも宮みやといっしょになって、小こ声ごえで念ねん仏ぶつを唱となえた。その阿あ弥み陀だ如によ来らいの呪じゆ文もんが、とても尊とおとくしんみりと聞きこえた。

　いろんな虫むしの声こえが入いり交まじるなかで、鈴すず虫むしが声こえをはりあげるのは、華はなやかで風ふ情ぜいがある。源げん氏じは、

「秋あきの虫むしの声こえは優ゆう劣れつつけがたいが、松まつ虫むしが特とくにお気きに入いりの中ちゆう宮ぐうが、遠とおい野の原はらに人ひとをやって、わざわざ声こえのよいのを探さがしては、御ご殿てんの前まえ庭にわに放はなしましたが、野の原はらのときのままの声こえを聞きかせてくれるのは少すくないようだ。長ちよう寿じゆの松まつにあやかった名な前まえとは違ちがって、あまり長なが生いきしないみたいだね。思おもう存ぞん分ぶん、誰だれも聞きかない奥おく山やまや遠とおい野のの松まつ原ばらで声こえを惜おしまず鳴なき、こちらに連つれて来くると鳴なかないのも、隔へだて心ごころをもった虫むしという気きがするな。それに比くらべ、鈴すず虫むしは、気き安やすく賑にぎやかに鳴なくのがかわいいねえ」などと言いうので、宮みやは、





　「秋あきはつらく苦くるしい季き節せつと承しよう知ちしていますが、この鈴すず虫むしの声こえだけはいつまでも聞きいていたい気きがします」





と低ひくく歌うたを詠よむその声こえは、情じよう感かんがこもり上じよう品ひんでおっとりしている。源げん氏じは、

「何なんとおっしゃる。秋あきがつらいとは、いやはや思おもいがけないお言こと葉ばだ」と、





　「御ご自じ分ぶんからすすんで我わが家や（六ろく条じよう院いん）をお捨すてになったけれども、やっぱりお声こえは鈴すず虫むしと同おなじく、あい変かわらず美うつくしい」





などと宮みやを持もち上あげて、珍めずらしく琴ことを弾ひいた。





【原文】

　十じふ五ご夜やの夕ゆふ暮ぐれに、仏ほとけの御おほん前まへに宮みやおはして、端はし近ちかうながめ給たまひつつ念ねん誦ずし給たまふ。若わかき尼あま君ぎみたち二三人ふたりみたり、花はな奉たてまつるとて、鳴ならす閼伽坏あかつきの音おと、水みづのけはひなど聞きこゆる、さま変かはりたるいとなみに、そそきあへる、いとあはれなるに、例れいの渡わたり給たまひて、「虫むしの音ねいとしげう乱みだるる夕ゆふべかな」とて、われも忍しのびてうち誦ずんじ給たまふ。阿あ弥み陀だの大だい呪ず、いと尊たふとくほのぼの聞きこゆ。

　げに声こゑ々ごゑ聞きこえたる中なかに、鈴すず虫むしの振ふり出いでたるほど、華はなやかにをかし。

「秋あきの虫むしの声こゑいづれとなき中なかに、松まつ虫むしなむ優すぐれたるとて、中ちゆう宮ぐうの遥はるけき野の辺べを分わけて、いとわざと尋たづね取とりつつ、放はなたせ給たまへる、著しるく鳴なき伝つたふるこそ少すくかなれ。名なには違たがひて、命いのちのほどはかなき虫むしにぞあるべき。心こころに任まかせて、人ひと聞きかぬ奥おく山やま、遥はるけき野のの松まつ原ばらに、声こゑ惜をしまぬも、いと隔へだて心ごころある虫むしになむありける。鈴すず虫むしは心こころ安やすく、今いまめいたるこそらうたけれ」など宣のたまへば、宮みや、

　「大おほ方かたの秋あきをば憂うしと知しりにしを振ふり捨すて難がたき鈴すず虫むしの声こゑ」



と忍しのびやかに宣のたまふ。いとなまめいて、あてにおほどかなり。

「いかにとかや、いで思おもひの外ほかなる御おほん言ことにこそ」とて、

　「心こころもて草くさの宿やどりをいとへどもなほ鈴すず虫むしの声こゑぞふりせぬ」



　など聞きこえ給たまひて、琴きんの御おほん琴こと召めして、珍めづらしく弾ひき給たまふ。





【寸評】

　罪をつぐなうために出家した女三の宮。その尼姿に、源氏は新鮮な色香を感じて、声までも鈴虫のようだ、と持ち上げた。めずらしく弾く琴も、かつて源氏が、みずから女三の宮に稽けい古こをつけた思い出がある。そんな源氏の未練が、彼女を困惑させてもいる。

　なお、宮の歌の「秋」には、源氏に自分が飽き（秋）られた意がこもる。それを受けて、源氏は「思ひの外」と、驚いて見せたのである。





* * *





【コラム】　鈴虫と松虫　＊

　現在、鈴虫の鳴き声はリンリン、松虫はチンチロリンと書き表される。だが、当時は逆だったというのが通説である。しかし、鳴き声よりも虫の名前の方が問題だ。松虫の松には、恋人を「待つ」意のほかに、常緑の松の「長生」の意がこもっている。二つの意に共通するのは、人生への執着心だ。それを源氏は否定した。そして、鈴虫の音が折からの読経に和合するさまをほめる。鈴虫の無欲な明るさは、そのまま女三の宮の魅力に通じる。鈴虫の「鈴」には、宮がめざす「涼しき方（道）」、極楽浄土の意がこもっているようだ。





* * *





* * *





【コラム】　二千円札の裏──『源氏物語絵巻・鈴虫』の詞ことば書がきから

　お札の裏面に使用されたのは巻名と九行分で、ひらがな、および漢字・変体がなを用いているために、読みの心得がないと判読しにくい。しかも、印刷されたのは、その上の部分だけを切り取ったものだから、意味が不明である。どうやら、文字というより、イラストのつもりのようだ。

　次に、使用された部分を紹介しよう。〔〕内の部分が印刷された箇所である。変体がなに相当する漢字には、右にその読みを示した。





これを、本書の原文（『鈴虫の声に託した未練』＊１参照）に照らし合わせてみると、原文のほうは、読みやすくするために、詞書の表記等を改めていることがわかる。ちなみに、鈴虫と松虫についてコラム（『鈴虫と松虫』＊参照）を設けてある。





* * *





三十九　夕霧（ゆうぎり）





§巻名の由来



　　夕霧が亡き柏かしわ木ぎの妻落おち葉ばの宮みやに贈った歌「山やま里ざとのあは〈ワ〉れを添そふ〈ウ〉る夕ゆう霧ぎりに立たち出いでむ〈ン〉空そらもなき心ここ地ちして」（山やま里ざとの寂さびしさをつのらせる夕ゆう霧ぎりのせいで、とても帰かえる気きになれません）による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─50歳

　　・紫の上─42歳

　　・女三の宮─24、25歳

　　・夕霧─29歳

　　・雲くも居いの雁かり─31歳





【あらすじ】

　落おち葉ばの宮みやは、母はは御息所みやすどころが病びよう気きになったので、比ひ叡えい山ざんの麓ふもとの別べつ荘そうに移うつった。それを見み舞まった夕ゆう霧ぎりは、恋こい心ごころを訴うつたえながら、落おち葉ばの宮みやのそばで一いち夜やを明あかしてしまう。やがて、誤ご解かいが誤ご解かいを生うんで、御息所みやすどころと宮みやと、母はは子こともども苦く悩のうするはめになった。

　夕ゆう霧ぎりから落おち葉ばの宮みやに手て紙がみが届とどき、その返へん事じを御息所みやすどころが書かいた。だが、それを妻つまの雲くも居いの雁かりが奪うばい隠かくしたので、夕ゆう霧ぎりは返へん事じを出だすことができない。そうこうしているうちに、御息所みやすどころは、返へん事じをくれない夕ゆう霧ぎりの態たい度どに落らく胆たんしながら、あえなく死しんでしまった。夕ゆう霧ぎりは葬そう儀ぎ万ばん端たんの世せ話わをした。

　夕ゆう霧ぎりは、落おち葉ばの宮みやを京きようへ連つれ戻もどし、宮みや邸ていで夫ふう婦ふ生せい活かつを始はじめた。妻つま（雲くも居いの雁かり）は、激げき怒どして姫ひめ君ぎみたちと幼おさない子こどもたちを連つれて、実じつ家かの父ちち大だい臣じん邸ていに帰かえってしまった。あわてた夕ゆう霧ぎりは、連つれ戻もどしに邸やしきを訪おとずれるが、妻つまは頑がんとして受うけつけなかった。熱ねつ烈れつな恋れん愛あい結けつ婚こんをした二人ふたりの間あいだには、七しち人にん（別べつ本ぽんでは八はち人にん）もの子こどもがいる。





夫おつとから手て紙がみを奪だつ取しゆする妻つま──やきもちの破は裂れつ





【訳文】

　夕ゆう霧ぎりは、昼ひるごろ、自じ邸ていに戻もどって来きた。今こん晩ばん再ふたたび、落おち葉ばの宮みやのいる小お野の（京きよう都と市し八や瀬せ・大おお原はらあたり）へ出でかけるのは、まるで二人ふたりの仲なかを認みとめるようで、そこまで進すすんでいないのに外がい聞ぶんが悪わるかろう、などと、はやる恋こい心ごころをぐっと抑おさえている。今いままで長ながい間あいだ実みのらぬ恋こいにじれてきたが、その千せん倍ばいもの恋こいの苦くるしさに悶もだえていた。

　妻つまの雲くも居いの雁かりは、夫おつとのこうした忍しのび歩あるきを耳みみにして、不ふ快かいに思おもっていたが、うわべは知しらないふりで、子こどもたちを相あい手てに気きを紛まぎらわしながら、自じ分ぶんの部へ屋やで横よこになっていた。

　宵よいの口くちが過すぎたころ、小お野のからの返へん事じを、使つかいの者ものが持もって帰かえってきた。いつもの宮みやのものとは違ちがって、鳥とりの足あし跡あとのような字じなので、すぐには判はん読どくできず、灯ともし火びを引ひき寄よせて読よもうとした。

　妻つまは、几き帳ちようを隔へだてていたようだが、すばやく見みつけて、這はって忍しのび寄よると、後うしろから手て紙がみを取とり上あげた。

「ひどいじゃないか。なにをするんだ。なんて不ぶ作さ法ほうな。花はな散ちる里さと（六ろく条じよう院いんの女おんな君ぎみ）様さまからの手て紙がみだよ。今朝けさほど、風邪かぜがひどくて苦くるしそうにしていたが、院いん（源げん氏じ）の御お前まえから下さがった時とき、もう一いち度ど挨あい拶さつできないまま帰かえってきたので、心しん配ぱいで、今いまどんな具ぐ合あいですか、と使つかいをやった、その返へん事じなんだ。見みなさい。これが恋こい文ぶみに見みえますか。それにしても、品ひんのないことをするもんだな。夫ふう婦ふ生せい活かつが長ながくなって、夫おつとを軽かるくあしらうような態たい度どには、うんざりするよ。こっちがどう思おもっているか、全ぜん然ぜん気きにならないんだな」と、夕ゆう霧ぎりはことさら大おおきくため息いきをついて、手て紙がみを奪うばわれたことを気きにするようすもなく、取とり返かえそうともしない。

　妻つまは、さすがにきまりが悪わるくなって、手て紙がみを奪うばったものの、すぐには見みずに、持もったままでいる。





【原文】

　大だい将しやう殿どのは、この昼ひるつかた、三さん条でう殿どのにおはしにける。今こ宵よひ立たち返かへりまで給たまはむに、ことしもあり顔がほに、まだきに聞きき苦くるしかるべし、など、念ねんじ給たまひて、いとなかなか、年としごろの心こころもとなさよりも、千ち重へにもの思おもひ重かさねて嘆なげき給たまふ。北きたの方かたは、かかる御おほん歩ありきの気け色しきほの聞ぎきて、心こころやましと聞ききゐ給たまへるに、知しらぬやうにて、君きむだちもて遊あそび紛まぎらはしつつ、我わが昼ひるの御お座ましに臥ふし給たまへり。宵よひ過すぐるほどにぞ、この御おほん返かへり持もて参まゐれるを、かく例れいにもあらぬ鳥とりの跡あとのやうなれば、とみにも見み解とき給たまはで、御殿油おほとなぶら近ちかう取とり寄よせて、見み給たまふ。

　女をんな君ぎみ、もの隔へだてたるやうなれど、いととく見みつけ給たまうて、這はひ寄よりて、御おほん後うしろより取とり給たまうつ。

「あさましう、こはいかにし給たまふぞ。あなけしからず。六ろく条でうの東ひんがしの上うへの御おほん文ふみなり。今朝けさ、風邪かぜおこりて悩なやましげにし給たまへるを、院ゐんの御お前まへに侍はべりて出いでつるほど、またも参まうでずなりぬれば、いとほしさに、今いまの間まいかにと聞きこえたりつるなり。見み給たまへよ。懸け想さうびたる文ふみのさまか。さてもなほなほしの御おほんさまや。年とし月つきに添そへて、いたう侮あなづり給たまふこそうれたけれ。思おもはむ所ところをむげに恥はぢ給たまはぬよ」と、うちうめきて、惜をしみ顔がほにもひこじろひ給たまはねば、さすがに、ふとも見みで、持も給たまへり。





【寸評】

　堅物男が女に狂うとこわい。長編の巻だが、大半が、夕霧の彼の亡き親友柏かしわ木ぎの妻（落葉の宮）との恋愛記事である。当然怒る妻雲居の雁と、ぬらりくらりと言い抜ける夫夕霧との、かけひきがおもしろい。

「鳥の足跡」は、続け字を書けない病人の字で、落葉の宮の母御息所みやすどころのものだ。読みにくいのを幸いに、花はな散ちる里さとをだしに使って、切り抜けようとしたのである。





夫おつとを拒きよ否ひする妻つまの反はん撃げき──離り婚こんの危き機き





【訳文】

　日ひが高たかくなって、夕ゆう霧ぎりは邸やしきに戻もどった。中なかに入はいるやいなや、子こどもたちが次つぎ々つぎとかわいらしい姿すがたで、まつわりついてきた。雲くも居いの雁かりのほうは、寝しん室しつで横よこになっている。部へ屋やに入はいっても、夫おつとの顔かおを見みようともしない。

　夕ゆう霧ぎりは、自じ分ぶんを恨うらんでいるのだろう、それも無む理りはない、と思おもった。が、なんのためらいも見みせずに、着き物ものを引ひきのけて、寝ね床どこに入はいろうとするので、雲くも居いの雁かりは、

「相あい手てが違ちがうんじゃありませんか。私わたしはとっくに死しにました。いつもあなたに鬼おにと言いわれるから、同おなじことなら、鬼おにになりきろうと思おもって」と、反はん撃げきに出でる。夕ゆう霧ぎりは、

「強つよ気きな心こころは鬼おにも顔かお負まけだが、見みた目めがなんとも憎にくめないから、離はなれられないんだよなあ」と、とぼけて平へい然ぜんとおだてる。それが癪しやくにさわって、妻つまの雲くも居いの雁かりは、

「結けつ構こうななりをして、じゃらじゃら浮うかれ歩あるいている方かたのそばには、長ながくいられる私わたしではありません。どこだってかまわない、ここを出でて行ゆくつもりです。もう、こんなふうに私わたしをおだてても、駄だ目めですわ。結けつ婚こんして、いつのまにか十じゆう何なん年ねんもたったことさえ、癪しやくでたまらないのに」と言いって、寝ね床どこから起おきあがる姿すがたには、色いろ香かがあふれ、上じよう気きして赤あかくなっている顔かおつきは、とても美うつくしい。





【原文】

　日ひたけて殿とのには渡わたり給たまへり。入いり給たまふより、若わか君ぎみたち次すぎ々すぎ美うつくしげにて、まつはれ遊あそび給たまふ。女をんな君ぎみは帳ちやうの内うちに臥ふし給たまへり。入いり給たまへれど目めも見み合あはせ給たまはず。辛つらきにこそはあめれ、と見み給たまふもことわりなれど、憚はばかり顔がほにももてなし給たまはず。御衣おほんぞを引ひき遣やり給たまへれば、

「いづことておはしつるぞ。まろは早はやう死しにき。常つねに鬼おにと宣のたまへば、同おなじくは成なり果はてなむとて」と宣のたまふ。

「御み心こころこそ鬼おによりけにもおはすれ、さまは憎にくげもなければ、えうとみ果はつまじ」と何なに心ごころもなう言いひなし給たまふも、心こころやましうて、

「めでたきさまになまめい給たまへらむ辺あたりに、ありあふべき身みにもあらねば、いづちもいづちも失うせなむとす。なほかくだになおぼし出いでそ。あいなく年としごろを経へけるだに、悔くやしきものを」とて、起おき上あがり給たまへるさまは、いみじう愛あい敬ぎやうづきて、匂にほひやかにうち赤あかみ給たまへる顔かほ、いとをかしげなり。





【寸評】

　倦けん怠たい期きに入った夫婦が、離婚の危機を迎えている。直接の原因は夫の浮気である。真っ正直に立ち向かう雲居の雁は、いかにも姫君育ちらしく、良妻賢母型だ。夫の夕霧は、父源氏に比べて堅物という評判だが、なかなかどうして、父譲りの情熱家でもある。





亡ぼう夫ふの親しん友ゆうと結むすばれて──落おち葉ばの宮みやの吐と息いき





【訳文】

　この部へ屋やは、中なかは薄うす暗ぐらいが、朝あさ日ひの光ひかりがどこからか差さし込こんできた。夕ゆう霧ぎりは、落おち葉ばの宮みやが頭あたまからかぶっている着き物ものを脱ぬがせて、ひどく乱みだれた宮みやの髪かみをかきやりながら、ちらりと顔かおを見みた。上じよう品ひんで女おんならしく、みずみずしい色いろ香かがあふれている。

　落おち葉ばの宮みやには、夕ゆう霧ぎりの姿すがたが、改あらたまった時ときよりも、こんなふうに心こころ安やすくしているほうが、最さい高こうに男おとこ前まえだと思おもわれた。亡なき夫おつとの柏かしわ木ぎが、たいしたこともなかったのに、自じ分ぶんは美び男なんだといい気きにうぬぼれ、妻つまの容よう貌ぼうを、並なみ以い下かだと、何なにかにつけて見み下くだしていたようすを、宮みやは思おもい出だした。

「あのころにもまして、こんなにやつれてしまった自じ分ぶんを、あの方かた（夕ゆう霧ぎり）はしばらくの間あいだでも我が慢まんできるだろうか」と思おもうと、恥はずかしくてたまらない気き持もちになる。あれこれと考かんがえては、自じ分ぶんの心こころを落おちつけようと努つとめた。なんとも外がい聞ぶんが悪わるく、あちらでもこちらでも、私わたしたちのことを耳みみにして思おもう罪つみは逃のがれようもない。そのうえ、時じ期きまでも母はは御息所みやすどころの喪も中ちゆうにあたるので、つらくてたまらず、気きが滅め入いるばかりであった。





【原文】

　内うちは暗くらき心ここ地ちすれど、朝あさ日ひ差さし出いでたる気け配はひ漏もり来きたるに、埋うづもれたる御衣おほんぞ引ひき遣やり、いとうたて乱みだれたる御髪みぐし、かきやりなどして、ほの見み奉たてまつり給たまふ。いとあてに女をんなしう、なまめいたる気け配はひし給たまへり。

　男をとこの御おほんさまは、麗うるはしだち給たまへる時ときよりも、うちとけてものし給たまふは、限かぎりもなう清きよげなり。故こ君きみの異ことなることなかりしだに、心こころの限かぎり思おもひ上あがり、御おほん容貌かたちまほにおはせずと、ことの折をりに思おもへりし気け色しきをおぼし出いづれば、ましてかういみじう衰おとろへにたるありさまを、しばしにても見みしのびなむや、と思おもふも、いみじう恥はづかし。とざまかうざまに思おもひ巡めぐらしつつ、我わが御み心こころをこしらへ給たまふ。ただかたはらいたう、ここもかしこも、人ひとの聞ききおぼさむことの罪つみ、さらむ方かたなきに、折をりさへいと心こころ憂うければ、慰なぐさめ難がたきなりけり。





【寸評】

　落葉の宮は、柏木と愛情のない結婚をした。妹の女三の宮の陰に隠れて、地味な存在である。夫の軽視と過小評価に慣らされ、自信を喪失している。だから、夕霧の求愛にも、すなおに応じきれなかった。夕霧の妻となって、ようやく落ちついた結婚生活に入ることができた。





四十　御法（みのり）





§巻名の由来



　　紫の上と花はな散ちる里さととの贈答歌による。

　　紫の上「絶たえぬべき御み法のりながらぞ頼たのまるる世よ々よにと結むすぶ中なかの契ちぎりを」（死しぬ身みの私わたしなのに、最さい後ごとなるこの法ほう事じで、あなたと結むすんだ永えい遠えんの約やく束そくが頼たのもしく思おもわれます）

　　花散里「結むすびおく契ちぎりは絶たえじ大おお方かたの残のこり少すくなき御み法のりなりとも」（この法ほう事じで結むすばれた私わたしたちの約やく束そくは永えい遠えんです。ありきたりの法ほう事じでさえ結むすんだ縁えにしは深ふかいものを）





§主要人物の年齢



　　・源氏─51歳

　　・紫の上─43歳

　　・明石あかしの中宮─23歳

　　・夕ゆう霧ぎり─30歳

　　・匂におうの宮みや─５歳

　　・薫かおる─４歳





【あらすじ】

　ここ数すう年ねん、体たい調ちようを崩くずしていた紫むらさきの上うえは、最さい近きんでは出しゆつ家けを願ねがうようになった。しかし、独ひとりになりたくない源げん氏じは、出しゆつ家けを許ゆるさない。

　紫むらさきの上うえが主しゆ催さいする法ほう事じが二に条じよう院いんで営いとなまれた。六ろく条じよう院いんの女おんな君ぎみたちをはじめ、源げん氏じの関かん係けい者しやたちが総そう出でで参さん列れつし、豪ごう華か絢けん爛らんたる儀ぎ式しきであった。そのなかで紫むらさきの上うえはみずからの死しを予よ感かんした。

　酷こく暑しよのなか、いっそうの衰すい弱じやくが加くわわった。幼おさない若わか宮みやたちの見み舞まいを受うけて、紫むらさきの上うえは、成せい長ちようを見み届とどけることのできない我わが運うん命めいのつたなさに涙なみだした。

　八はち月がつ十じゆう四よつ日か、源げん氏じと明石あかしの中ちゆう宮ぐうに看み取とられながら、二に条じよう院いんで紫むらさきの上うえは露つゆのように消きえていった。葬そう儀ぎのいっさいは夕ゆう霧ぎりが取とりしきった。

　心こころから頼たより信しんじ切きっていた妻つまを失うしない、源げん氏じは涙なみだの絶たえることがなかった。そして、しだいに出しゆつ家けの願がん望ぼうを強つよくしていった。





おばあちゃん子この匂におうの宮みや──紫むらさきの上うえの遺ゆい言ごん





【訳文】

　三さんの宮みや（匂におうの宮みや）が、大おお勢ぜいの皇み子こたちに交まじって、かわいらしい姿すがたで歩あるきまわっている。そんな宮みやを、病びよう床しようにある紫むらさきの上うえは、気き分ぶんのよい時ときに、前まえに座すわらせて、周まわりに人ひとがいない折おりを見みはからい、

「私わたしがいなくなったら、思おもい出だしてくれますか」と尋たずねると、

「とても恋こいしいに決きまってます。ぼく、御ご所しよのお上かみ（父ちち帝みかど）よりも、中ちゆう宮ぐう（母はは后きさき）さまよりも、おばあさま（紫むらさきの上うえ）がずっと好すきです。いなくなったら、機き嫌げんが悪わるくなりますよ」と、目めをこすって、涙なみだを見みせまいとしている姿すがたがかわいいので、紫むらさきの上うえは、ほほえみながらも涙なみだを落おとした。

「大おおきくなったら、この邸やしきに住すんで、庭にわの紅こう梅ばいと桜さくらを、花の咲さくときには、忘わすれないで見みてあげてね。何なにかの折おりには、仏ほとけ様さまにもお供そなえしてね」と言いうと、匂におうの宮みやはこっくりうなずいて、紫むらさきの上うえの顔かおをじっと見みつめ、涙なみだが落おちそうになったので、立たって行いってしまった。この匂におうの宮みやと姫ひめ宮みや（女おんな一いちの宮みや）は、丹たん誠せいこめて育そだてたので、最さい後ごまで世せ話わできずに終おわってしまうことを、名な残ごり惜おしくも悲かなしくも思おもうのであった。





【原文】

　三さんの宮みやは、あまたの御おほん中なかに、いとをかしげにて歩ありき給たまふを、御み心ここ地ちの暇ひまには、前まへに据すゑ奉たてまつり給たまひて、人ひとの聞きかぬ間まに、

「まろが侍はべらざらむに、おぼし出いでなむや」と聞きこえ給たまへば、

「いと恋こひしかりなむ。まろは内裏うちの上うへよりも宮みやよりも、祖母ばばをこそまさりて思おもひきこゆれば、おはせずは心ここ地ちむつかしかりなむ」とて、目め押おし擦すりて紛まぎらはし給たまへるさま、をかしければ、ほほゑみながら涙なみだは落おちぬ。

「大人おとなになり給たまひなば、ここに住すみ給たまひて、この対たいの前まへなる、紅こう梅ばいと桜さくらとは、花はなの折をり々をりに心こころとどめてもて遊あそび給たまへ。さるべからむ折をりは、仏ほとけにも奉たてまつり給たまへ」と聞きこえ給たまへば、うちうなづきて、御おほん顔かほを目ま守もりて、涙なみだの落おつべかめれば、立たちておはしぬ。とりわきておぼし奉たてまつり給たまへれば、この宮みやと姫ひめ宮ぎみとをぞ、見みさしきこえ給たまはむこと、口くち惜をしくあはれにおぼされける。





【寸評】

　子のない紫の上は、明石あかしの姫君を養女に迎えて育てた。実の娘以上に愛し、教育をした。やがて、姫は妃きさきとなって、生んだ子が匂宮と姫宮である。紫の上にとっては、目に入れても痛くない孫なのである。血のつながりはないが、おばあちゃんと孫の対話が、心を打つ。





無む上じように美うつくしく──紫むらさきの上うえの死しに顔がお





【訳文】

「こう、何なにもかも生いきてるままの感かんじだが、死し相そうははっきり出でていますよ」と言いって、源げん氏じは袖そでを顔かおに押おし当あてた。夕ゆう霧ぎりも、涙なみだで目めの前まえも見みえないが、無む理りに目めを開あけて見みると、かえって、どうしようもなく悲かなしみが増まして、とり乱みだしてしまいそうだった。

　髪かみがそのままにほうってあり、ふさふさときれいで、少すこしも乱みだれたところがなく、つやつやとした美うつくしさは、たとえようもない。明あかるい灯ともし火びに、顔かおの色いろは白しろく輝かがやいて見みえ、何なにかと身み繕づくろいしていた生せい前ぜんの姿すがたよりも、亡なくなって、何なにもできずに横よこたわっている今いまのほうが完かん璧ぺきに美うつくしい──と言いってみても、どうにもならないが。

　並なみなところは一ひとつもなく、凄せい艶えんなまで美うつくしい死しに顔がおである。死しにゆく紫むらさきの上うえの魂たましいが、そのままこの亡なき骸がらにとどまってほしい、という気きになるが、しょせん無む理りな願ねがいである。





【原文】

「かく何なにごともまだ変かはらぬ気け色しきながら、限かぎりのさまはしるかりけるこそ」とて、御おほん袖そでを顔かほに押おし当あて給たまへるほど、大だい将しようの君きみも涙なみだにくれて、目めも見みえ給たまはぬを、強しひてしぼりあけて見み奉たてまつるに、なかなかあかず悲かなしきこと類たぐひなきに、まことに心こころ惑まどひもしぬべし。

　御髪みぐしのただうちやられ給たまへるほど、こちたくけうらにて、露つゆばかり乱みだれたる気け色しきもなう、つやつやと美うつくしげなるさまぞ限かぎりなき。灯ひのいと明あかきに、御おほん色いろはいと白しろく光ひかるやうにて、とかくうち紛まぎらはすことありし現うつつの御おほんもてなしよりも、言いふかひなきさまにて何なに心ごころなくて臥ふし給たまへる御みありさまの、あかぬ所ところなし、と言いはむもさらなりや。

　なのめにだにあらず類たぐひなきを見み奉たてまつるに、死しに入いる魂たまの、やがてこの御おほんからに留とまらなむ、と思おもほゆるも、わりなきことなりや。





【寸評】

　かつて、野の分わきの折、紫の上をかいま見た夕霧は、その美び貌ぼうに心奪われた。今は、悲嘆に沈みながら、父子仲よく、死に顔に見入っている。これほど精細な死に顔の描写は、やはり紫の上が、並みいる女君たちのなかでも、特別視されていることを示す。





四十一　幻（まぼろし）





§巻名の由来



　　源氏が紫の上をしのんで詠んだ歌「大おお空ぞらを通かよふ〈ウ〉まぼろし夢ゆめにだに見みえこぬ魂たまの行方ゆくえたづ〈ズ〉ねよ」（大おお空ぞらを自じ由ゆうに飛とび回まわる幻げん術じゆつ士しよ、夢ゆめにも現あらわれない紫むらさきの上うえの魂たましいの行方ゆくえを探さがし出だしてほしい）による。





§主要人物の年齢



　　・源氏─52歳

　　・明石あかしの君─43歳

　　・明石の中宮─24歳

　　・匂におうの宮みや─６歳

　　・薫かおる─５歳

　　・夕ゆう霧ぎり─31歳





【あらすじ】

　春はるになった。しかし、紫むらさきの上うえを失うしなった源げん氏じは、喪もに服ふくしたまま、悲ひ嘆たんの淵ふちに沈しずんでいる。女おんな三さんの宮みや（入にゆう道どうの宮みや）や明石あかしの君きみも、源げん氏じの出しゆつ家けの志こころざしを止とめることはできなかった。

　わずかに、昔むかし馴な染じみの女によう房ぼうが、心こころを慰なぐさめてくれるばかりである。そうした彼女かのじよたちとの会かい話わのなかで、源げん氏じは、はじめて、女おんな三さんの宮みやが降こう嫁かしたときの紫むらさきの上うえの苦く悩のうを聞きくのだった。

　一いつ周しゆう忌きが過すぎ、月つきごとの行ぎよう事じも済すんで、年としの瀬せを迎むかえた。源げん氏じは、手て紙がみ類るいを整せい理りし焼しよう却きやくする。そのなかには、紫むらさきの上うえの手て紙がみもあった。今いまや出しゆつ家けを決けつ意いし、今年ことしが最さい後ごと覚かく悟ごして、源げん氏じは、しみじみと我わが人じん生せいを振ふり返かえるのだった。





秘ひ蔵ぞうの手て紙がみを処しよ分ぶんする──出しゆつ家け支じ度たくの源げん氏じ





【訳文】

　最さい愛あいの人ひと（紫むらさきの上うえ）に先さき立だたれて、苦くるしかったこの一いち年ねんをどうにか切きり抜ねけたので、近ちかいうちに出しゆつ家けを、と心こころづもりをする。それにつけても、我わが人じん生せいを思おもい返かえせば感かん慨がいは尽つきない。

　少すこしずつ、心こころの中なかに出しゆつ家けの計けい画かくを思おもい描えがいてゆく。仕つかえている者ものたちに、身み分ぶんや親しん疎そに応おうじて形かた見みの品しなを与あたえはじめた。おおげさに、これが最さい後ごだという態たい度どは見みせないが、側そば近ちかくに仕つかえる者ものたちには、出しゆつ家けの前まえ触ぶれとわかるので、年としの暮くれてゆくのも心こころ細ぼそく、悲かなしみは限かぎりなく深ふかい。

　源げん氏じは、人ひと目めに触ふれるとまずいような女おんな君ぎみたちの手て紙がみも、捨すてがたく思おもってか、少すこしずつ残のこしてあった。それが、あれこれ整せい理りしているうちに見みつかったので、破やぶり捨すてさせた。その中なかには、あの須す磨まの時じ代だいに女おんな君ぎみたちからもらったのもあり、亡なき紫むらさきの上うえが書かいたのは、特とく別べつに一ひとつにまとめてあった。

　自じ分ぶんでしたことながら、あれから二に十じゆう数すう年ねん、遠とおい昔むかしのことのように思おもえた。それでも、たった今いま書かいたばかりのような墨すみの色いろなど、永久とわの形かた見みにしてもよいほどである。出しゆつ家けすれば見みることもあるまい、と思おもい直なおすと、残のこしておく必ひつ要ようもないので、気き心ごころの知しれた女によう房ぼう二に、三さん人にんばかりに、目めの前まえで破やぶり捨すてさせた。





【原文】

　今年ことしをばかくて忍しのび過すぐしつれば、今いまはと世よを去さり給たまふべきほど、近ちかくおぼし設まうくるに、あはれなること尽つきせず。やうやうさるべきことども御み心こころの中なかにおぼし続つづけて、候さぶらふ人ひと々びとにも、ほどほどにつけてもの賜たまひなど、おどろおどろしく、今いまなむ限かぎりとしなし給たまはねど、近ちかく候さぶらふ人ひと々びとは、御おほん本ほ意い遂とげ給たまふべき気け色しきと見み奉たてまつるままに、年としの暮くれゆくも心こころ細ぼそく、悲かなしきこと限かぎりなし。

　落おち止とまりてかたはなるべき人ひとの御おほん文ふみども、破やれば惜おし、とおぼされけるにや、少すこしづつ残のこし給たまへりけるを、もののついでに御ご覧らんじつけて、破やぶらせ給たまひなどするに、かの須す磨まのころほひ、所ところ々どころより奉たてまつり給たまひけるもある中なかに、かの御おほん手てなるは、異ことに結ゆひ合あはせてぞありける。自みづからし置おき給たまひけることなれど、久ひさしうなりける世よのこととおぼすに、ただ今いまのやうなる墨すみつきなど、げに千年ちとせの形かた見みにしつべかりけるを、見みずなりぬべきよ、とおぼせば、かひなくて、うとからぬ人ひと々びと二ふたり三人みたりばかり、お前まへにて破やぶらせ給たまふ。





【寸評】

　紫の上を失った源氏は魂の抜け殻である。どんな女性も行事も、心のすき間を埋めることはできない。時がたつほど、亡き人の存在の大きさが、強く実感されてくる。出家を前に、手紙類を処分する源氏の胸を去来するのは、やはり紫の上との思い出の日々である。





　雲隠（くもがくれ）





§巻名のみ。空白の八年間で、記事はないが、光源氏は死去している。





* * *





【コラム】　源げん氏じ香こうの図──匂においと薫かおりの結晶

　巻名を記した中扉の中央部に、縦横の棒線を組み合わせた文様が描かれている。

『源氏物語』と香道が融合して生まれた源氏香の図形である。

　源氏香は、まず５種の香をそれぞれ５包ずつに分けて、計25包とする。その中から無作為に５包取り出し、順にたく。たいた１香目と３香目、および２香目と４香目が同じであれば、右から１と３、２と４の縦線を横線でつなぎ、５香目はそのままとする。

　この組み合わせは全部で52種ある。『源氏物語』は54帖だから、最初の「桐きり壺つぼ」と最後の「夢ゆめの浮うき橋はし」を除き、52帖に52の図形を組み合わせたのが「源氏香の図」である。さきほどの組み合わせは「花はな散ちる里さと」と呼ばれる。

『源氏物語』の匂いと薫りは、江戸時代に入り、とうとう源氏香という粋な聞もん香こうの遊びとなって結晶したのだ。いかに『源氏物語』が愛好されたか、その証あかしでもある。





* * *





四十二　匂兵部卿（におうひょうぶきょう）





§巻名の由来



　　匂におうの宮みやと薫かおるを、世間で「にほふ〈匂〉兵ひよう部ぶ卿きよう、かをる〈薫〉中ちゆう将じよう」と評判していたという記事による。





§主要人物の年齢



　　・匂宮─15～21歳

　　・薫─14～20歳

　　・夕ゆう霧ぎり─40～46歳

　　・明石あかしの中宮─33～39歳





【あらすじ】

　源げん氏じの没ぼつ後ご、その後こう継けい者しやは匂におうの宮みやと薫かおるだろうと評ひよう判ばんされていた。匂におうの宮みやの母ははは明石あかしの中ちゆう宮ぐう、薫かおるの母ははは女おんな三さんの宮みや（入にゆう道どうの宮みや）である。

　薫かおるは、生うまれつき、体からだから芳ほう香こうを放はなつ特とく異い体たい質しつである。自じ分ぶんが源げん氏じの実じつ子しであることに不ふ審しんを抱いだいていて、その性せい格かくに陰かげがあった。また、仏ぶつ教きよう哲てつ学がくにひかれ、その無む常じよう観かんに共きよう鳴めいして、出しゆつ家けを志こころざしていた。恋れん愛あいを好このまず、自じ己こを抑よく制せいし、年ねん齢れいの割わりには老ろう成せいしている。

　一いつ方ぽうの匂におうの宮みやは、社しや交こう的てきで明あかるく、プレイボーイ型がたである。薫かおるのかぐわしい体たい臭しゆうに対たい抗こうして、特とく別べつの香こうを衣ころもに薫たきしめて匂におわせていた。そんな二人ふたりを、貴き族ぞく界かいでは「薫かおる中ちゆう将じよう」・「匂におう兵ひよう部ぶ卿きよう」と賞しよう賛さんして、誰だれもが娘むすめ婿むこに望のぞんだ。

　夕ゆう霧ぎりもまた、娘むすめをどちらかと結けつ婚こんさせたいと望のぞみ、あれこれ画かく策さくしていた。





薫かおるの芳ほう香こう──特とく異いな体たい臭しゆう





【訳文】

　薫かおるの体からだから発はつする芳ほう香こうは、人にん間げん世せ界かいのものとは思おもわれない。常じよう識しきを超こえていて、ちょっと動どう作さするその周しゆう囲いはもちろん、遠とおく離はなれた場ば所しよまで漂ただよう追おい風かぜも、ほんとうに百ひやつ歩ぽの外そとまで薫かおるような気きがする。薫かおるほどの高たかい身み分ぶんになれば、わざとそまつな格かつ好こうをし、なりふりかまわないはずもない。人ひとよりもりっぱに見みられようと、入にゆう念ねんにお洒落しやれし、気きをつかうものだ。

　ところが、薫かおるの場ば合あい、ちょっとお忍しのびで立たち寄よる所ところでも、異い常じようなほどはっきり薫かおるとわかる匂においがし、隠かくれようもないので、困こまってしまって、めったに香こうを薫たきしめることはない。けれども、箱はこに納おさめたままほとんど使し用ようすることのない、いろいろの香こうの匂においも、薫かおるが薫たきしめると、なんとも言いいようのない芳ほう香こうが加くわわるのだった。

　庭にわ先さきの花はなの木きも、薫かおるが軽かるく袖そでを触ふれた梅うめの、その香かが移うつった春雨はるさめの雫しずくに濡ぬれて、香かを着き物ものに染しみ込こませる人ひとが多おおい。また、秋あきの野のに誰だれが脱ぬいだかもわからないと古こ歌かに詠よまれた藤ふじ袴ばかまの花はなも、元もとの匂においは消きえて、薫かおるが通とおった後あとに心こころそそる匂においが漂ただよい、彼かれが折おったせいで花はなの香かがぐんと引ひき立たつのだった。





【原文】

　香かのかうばしさぞ、この世よの匂にほひならずあやしきまで、うちふるまひ給たまへる辺あたり遠とほく隔へだたるほどの追おひ風かぜも、まことに百ひやく歩ぶの外ほかも薫かをりぬべき心地ここちしける。誰たれも、さばかりになりぬる御みありさま、いとやつればみ、ただありなるやはあるべき。さまざまに、我われ人ひとにまさらむと、繕つくろひ用よう意いすべかめるを、かくかたはなるまで、うち忍しのび立たち寄よらむ物ものの隈くまも、しるきほのめきの隠かくれあるまじきに、うるさがりて、をさをさ取とりもつけ給たまはねど、あまたの御おほん唐から櫃びつに埋うづもれたる香かの香かうどもも、この君きみのは、言いふよしもなき匂にほひを加くはへ、お前まへの花はなの木きも、はかなく袖そでかけ給たまふ梅うめの香かは、春雨はるさめの雫しづくにも濡ぬれ、身みにしむる人ひと多おほく、秋あきの野のに主ぬしなき藤ふぢ袴ばかまも、もとの薫かをりは隠かくれて、懐なつかしき追おひ風かぜ異ことに、折をりなしがらなむまさりける。





【寸評】

　薫は、匂宮の動・陽に対して静・陰の位置を占める。不義の子という出生の暗さが、性格の基調に流れる。源氏の偉大な個性が、次世代で二分され、匂宮と分かち合ったといえる。

　思索・懐疑の傾向が強いが、独立心があり、自制的な言動が人々の信頼を集める。





匂におうの宮みやの芳ほう香こう──人じん工こうフェロモン





【訳文】

　薫かおるが、常じよう識しきを超こえて、人ひとが不ふ審しんがる香かに染そまっているので、匂におうの宮みやは、何なによりもそのことに対たい抗こう意い識しきを燃もやした。匂におうの宮みやは、あらゆる立りつ派ぱな特とく別べつ製せいの香こうを薫たきしめては、一いち日にちの仕し事ごととして熱ねつ心しんに薫くん香こうを作つくっていた。庭にわの植うえ込こみでも、春はるは梅うめの花はな園ぞのを眺ながめるものの、秋あきは世せ間けんでもてはやす女郎花おみなえし、小さ牡お鹿じかが好このむ萩はぎの露つゆにも、香かがないので目めもくれない。

　逆ぎやくに、老おいを忘わすれさせるという菊きく、衰おとろえゆく藤ふじ袴ばかま、見みてくれの悪わるい吾われ亦も紅こうなどは、香かがあるので、見みるも無む惨ざんな霜しも枯がれの時じ期きまで見み捨すてない。こんなふうに、ことさら意い識しきして、香かを最さい優ゆう先せんする主しゆ義ぎを押おし立たてて、風ふう流りゆうがっていた。そのため、少すこし柔にゆう弱じやくすぎて趣しゆ味みに溺おぼれている、というのが世せ間けんの評ひよう価かだった。

　昔むかしの源げん氏じは、何なに事ごとも、こう一ひとつのことだけに、異い常じようにのめりこむようなことはなかった。





【原文】

　かく、あやしきまで人ひとの咎とがむる香かに染しみ給たまへるを、兵ひやう部ぶ卿きやうの宮みやなむ、ことごとよりも挑いどましくおぼして、それはわざとよろづの優すぐれたる移うつしを染しめ給たまひ、朝あさ夕ゆふのことわざに合あはせいとなみ、お前まへの前せん栽ざいにも、春はるは、梅うめの花はな園ぞのを眺ながめ給たまひ、秋あきは、世よの人ひとの愛めづる女郎花をみなへし、小さ牡を鹿じかの妻つまにすめる萩はぎの露つゆにも、をさをさ御み心こころ移うつし給たまはず、老おいを忘わするる菊きくに、衰おとろへゆく藤ふぢ袴ばかま、ものげなき地楡われもかうなどは、いとすさまじき霜しも枯がれのころほひまで、おぼし捨すてずなど、わざとめきて、香かに愛めづる思おもひをなむ立たてて好このましうおはしける。かかるほどに、少すこしなよびやはらぎて、好すいたる方かたにひかれ給たまへり、と、世よの人ひとは思おもひきこえたり。

　昔むかしの源げん氏じは、すべて、かく立たてて、そのことと、やうかはり、しみ給たまへる方かたぞなかりしかし。





【寸評】

　匂宮は、薫に比べると、親離れしない直情径行型である。女性問題で、いつも両親（今上帝と明石あかしの中宮）を悩ませる。薫が愛する大おおい君ぎみの身代わりである中の君も浮うき舟ふねも、自分のものにした。しかも、女性を幸福にはできない。

　ところが、そんな彼の激情は母性愛をくすぐり、かえって女性には魅力である。実にしまつの悪い男である。彼の合成する薫香は女性を惹ひき寄せる人工のフェロモンである。前代の源氏は、そこまで執着しなかったのに。





* * *





【コラム】　薫かおると匂におう──追おい風かぜ用意

　いわゆる「宇う治じ十じゆう帖じよう」の舞台で主演する貴公子は二人いて、それぞれ「薫」「匂」という芸名をもっている。この「薫」も「匂」も、嗅きゆう覚かくに関かかわる語で、今もなお「薫」は人名に用いるが、「匂」のほうは悪臭を連想しがちなせいか、まず命名には声がかからない。実際、そうした語感の差は人物像にも現れていて、『源氏物語』の「薫」なる男は優柔で思索的なのに対して、「匂」なる男はあくが強く行動的である。

　人名に嗅覚の語が選ばれること自体、王朝人のほうが現代人よりも、鼻が利くことを証明しているようだ。たしかに現代人は大気汚染のせいか、鼻が利かない。その代わり、現代人は情報の八割以上を視覚的に獲得するという。さらに、その残りもほとんど聴覚に依存して、嗅覚をたのむ情報は限られている。

　一方、王朝人は、菜種油の燭しよく台だいや蠟ろう燭そくなど、暗い照明の中で生活していたため、嗅覚に依存する情報量は非常に大きかった。鼻がよく利き、闇やみの中で人物をかぎわけることができたのだ。王朝人は、衣に薫たきしめた芳香によって、自分の個性を表現した。吹く風に乗って漂う自分の匂いに心遣いしないわけにはいかなかった。それを「追風用意」といった。





* * *





四十三　紅梅（こうばい）





§巻名の由来



　　本文中の「紅梅」の記事による。

　　「軒のき近ちかき紅こう梅ばいの、いと、おもしろく匂におひ〈イ〉たるを、、見み給たまひ〈イ〉て」（軒のきの近ちかくの紅こう梅ばいがとても美うつくしく咲さいているのを御ご覧らんになって）按察あぜちの大だい納な言ごんが匂におうの宮みやに一枝差し上げようとするところなど。





§主要人物の年齢



　　・薫かおる24歳

　　・匂宮─25歳

　　・夕ゆう霧ぎり─50歳

　　・按察の大納言（紅梅）─54～55歳

　　・大おおい君ぎみ（按察の大納言の娘）─26歳

　　・中の君（按察の大納言の娘）─24歳





【あらすじ】

　柏かしわ木ぎの弟おとうとで按察あぜちの大だい納な言ごん（紅こう梅ばい）と呼よばれる人ひとは、妻つまを亡なくして、真ま木き柱ばしら（髭ひげ黒くろの長ちよう女じよ）と再さい婚こんした。亡なき先せん妻さいとの間あいだには二人ふたりの娘むすめ（大おおい君ぎみ・中なかの君きみ）がいるが、真ま木き柱ばしらにも連つれ子この姫ひめ君ぎみ（東ひがしの姫ひめ君ぎみ）がいた。三さん人にんの姫ひめ君ぎみは大だいの仲なかよしで、いっしょに琵び琶わの稽けい古こなどをする。やがて大おおい君ぎみは東とう宮ぐうの妃きさきとなった。

　按察あぜちの大だい納な言ごんは、源げん氏じの再さい来らいとうたわれる匂におうの宮みやと、娘むすめの中なかの君きみをなんとか結けつ婚こんさせたい。紅こう梅ばいを贈おくって、匂におうの宮みやの気きを引ひこうと努ど力りよくもした。が、匂におうの宮みやのほうには全ぜん然ぜん気きがない。それもそのはず、匂におうの宮みやは、真ま木き柱ばしらの連つれ子こ、東ひがしの姫ひめ君ぎみに心こころ引ひかれているのである。

　だが、東ひがしの姫ひめ君ぎみは匂におうの宮みやの熱ねつ意いを受うけ入いれる気きはない。将しよう来らいは尼あまになろうと固かたく決けつ意いしている。

　匂におうの宮みやの浮うわ気きの評ひよう判ばんは、自し然ぜん、大だい納な言ごん一いつ家かの耳みみにも入はいってきた。大だい納な言ごんも、中なかの君きみと匂におうの宮みやとの結けつ婚こんをあきらめる。





光ひかる源げん氏じの追つい憶おく──紅こう梅ばいの大だい納な言ごん





【訳文】

「ああ、あの方かたが、光ひかる源げん氏じと世せ間けんから呼よばれ、男おとこ盛ざかりの大だい将しようだったころ、私わたしは子こどもで、おまえが匂におうの宮みやに親したしくさせていただいているように、かわいがってもらったことが、いつまでもなつかしく思おもいだされるよ。

　この宮みやたち（匂におうの宮みや・薫かおる）を、世せ間けんも特とく別べつ扱あつかいし、実じつ際さいもてはやされるような風ふう采さいではあるけれど、あの方かたに比くらべると何なにひとつ似にたところがないと、私わたしには思おもえてならないのは、やはりあの方かたを比ひ類るいなき方かたとお慕したいしたひいき目めのせいなのだろうか。

　私わたしのような疎そ遠えんの者ものでも、あの方かたを思おもい出だすと、悲かなしくて胸むねがふさがるのに、近きん親しんの方かたがあの方かたの死し後ごも生いきながらえているのは、悲かなしみを乗のり越こえた、並なみ々なみならぬ長ちよう寿じゆだなあ、という気きがしてならない」などと、息子むすこ（若わか君ぎみ）に語かたりながら、しみじみと寂さびしく昔むかしを振ふり返かえって、涙なみだぐむのだった。





【原文】

「あはれ、光ひかる源げん氏じといはゆる御おほん盛さかりの大だい将しやうなどにおはせしころ、童わらはにてかやうにて交まじらひなれきこえしこそ、世よとともに恋こひしう侍はべれ。この宮みや達たちを、世よ人ひともいと異ことに思おもひきこえ、げに人ひとにめでられむと、なり給たまへる御みありさまなれど、端はしがはしにもおぼえ給たまはぬは、なほ類たぐひあらじと思おもひきこえし心こころのなしにやありけむ。大おほ方かたにて思おもひ出いで奉たてまつるに、胸むねあく世よなく悲かなしきを、け近ぢかき人ひとのおくれ奉たてまつりて生いきめぐらふは、おぼろけの命いのち長ながさならじかし、とこそおぼえ侍はべれ」など、聞きこえ出いで給たまひて、ものあはれにすごく思おもひ巡めぐらし、しをれ給たまふ。





【寸評】

　この巻の主役の大納言は、あの柏かしわ木ぎの弟である。目立つ存在ではないが、登場する巻数が多く、味のある名脇わき役やくを演じている。とても美声で口笛もうまい。

　八、九歳の美少年のころ、宴会で歌謡曲を歌い、源氏からその美声をめでられ、褒美として御衣をいただいたことを追憶している。

　保守派の大納言にとっては、匂宮も薫も新人類であり、旧ふるき良き時代がなつかしい。





四十四　竹河（たけかわ）





§巻名の由来



　　薫かおるの歌や歌謡（催さい馬ば楽ら）「竹河」を謡う記事による。

　　薫の歌「竹たけ河かわのはしうち出いでし一ひとふしに深ふかき心こころの底そこは知しりきや」（竹たけ河かわの一いつ節せつを謡うたったあの文もん句くに、私わたしの胸きよう中ちゆうをよみとってくれましたか）





§主要人物の年齢



　　・薫─14～23歳

　　・匂におうの宮みや─15～24歳

　　・夕ゆう霧ぎり─40～49歳

　　・玉たま鬘かずら─47～56歳

　　・大おおい君ぎみ（玉鬘の娘）─16～25歳

　　・中の君（玉鬘の娘）─14～23歳





【あらすじ】

　髭ひげ黒くろが亡なくなった後のち、玉たま鬘かずらは三さん男なん二に女じよを育そだて上あげた。経けい済ざい的てきには裕ゆう福ふくだったが、娘むすめの結けつ婚こん問もん題だいに頭あたまを悩なやませる時じ期きがきた。

　長ちよう女じよの大おおい君ぎみは、帝みかどからも冷れい泉ぜい院いんからも求きゆう婚こんされる。玉たま鬘かずらは夕ゆう霧ぎりとも相そう談だんし、さんざん考かんがえたあげく、院いんの妃きさきとすることに決きめた。

　しかし、帝みかどの不ふ満まんはもちろんのこと、薫かおるや蔵人くらんどの少しよう将しよう（夕ゆう霧ぎりの息子むすこ）も熱ねつ烈れつな求きゆう婚こん者しやだったから、がっくりきてしまう。薫かおるは「竹たけ河かわ」を謡うたって、大おおい君ぎみとの結けつ婚こんを求もとめていた。

　しかも、院いんとの間あいだに一いち男なん一いち女じよをもうけながら、先さきに妃きさきに入はいっていた弘こ徽き殿でんの女によう御ご（大おおい君ぎみの叔母おば）の嫉しつ妬とを受うけて、実じつ家かに戻もどってきてしまった。玉たま鬘かずらは、この結けつ婚こんは失しつ敗ぱいだったと、薫かおるに愚ぐ痴ちをこぼした。





娘むすめの不ふ運うんな結けつ婚こん──玉たま鬘かずらの嘆たん息そく





【訳文】

　冷れい泉ぜい院いんは、これまで一人ひとり娘むすめの女おんな一いちの宮みや（母ははは弘こ徽き殿でんの女によう御ご）をたいせつにしていた。それが、女おんな御み子こ・男おとこ御み子こと、妃きさきの御息所みやすどころ（髭ひげ黒くろと玉たま鬘かずらの娘むすめ、大おおい君ぎみ）にかわいい子こが続つづいたので、感かん激げきのあまり、寵ちよう愛あいもぐんと深ふかまった。

　弘こ徽き殿でんの女によう御ごは、「寵ちよう愛あいも度どを越こせば見み苦ぐるしかろう」と、以い前ぜんとはうって変かわって、嫉しつ妬との角つのを出だすようになった。やがて、何なにかにつけ、険けん悪あくで陰いん湿しつな事じ件けんが起おこるようになり、いつしか二人ふたりの妃きさきの仲なかは疎そ遠えんになっていった。

　世せ間けんによくある事ことだが、一いつ般ぱんの男だん女じよ関かん係けいにおいても、最さい初しよから、筋すじの通とおる立たち場ばの方かた（本ほん妻さい）に、第だい三さん者しやの他た人にんも味み方かたするのが通つう例れいである。

　同おなじように、院いんに仕つかえる職しよく員いんは上うえも下したも、長なが年ねん高こう貴きな女によう御ごの地ち位いにあった方かた（弘こ徽き殿でんの女によう御ご）の言いい分ぶんばかりを認みとめて、ちょっとしたことでも、こちらの方かた（大おおい君ぎみ）のほうは冷れい淡たんに対たい応おうした。大おおい君ぎみの兄きよう弟だいたちも、「やっぱりだ。母はは上うえ（玉たま鬘かずら）に申もうしあげたことは外はずれてなかったでしょう」と、図ずに乗のって非ひ難なんする。

　玉たま鬘かずらは、気き分ぶんが悪わるく、聞きくのも不ふ愉ゆ快かいで、「こんな気き苦ぐ労ろうの多おおい生せい活かつではなく、のんびりと楽たのしい結けつ婚こん生せい活かつを送おくる人ひとも多おおいでしょうにねえ。最さい高こうの幸しあわせを保ほ証しようされないのなら、あの娘こを妃きさきにあげることなど考かんがえるべきじゃなかったんだわ」と、嘆なげくのだった。





【原文】

　女をんな一いちの宮みやを、限かぎりなきものに思おもひきこえ給たまひしを、かくさまざまに美うつくしくて数かずそひ給たまへれば、めづらかなるかたにて、いと異ことにおぼいたるをなむ、女によう御ごも、あまりかうてはものしからむと、御み心こころ動うごきける。ことに触ふれてやすからず、くねくねしきこといできなどして、おのづから御おほん中なかも隔へだたるべかめり。

　世よの事こととして、数かずならぬ人ひとの中なからひにも、もとより、ことわり得えたる方かたに）の人ひと々びと、いとやむごとなくて久ひさしくなり給たまへる御おほん方かたにのみことわりこそ、あいなきおほよその人ひとも、心こころを寄よするわざなめれば、院ゐんの内うちの上かみ下しもて、はかないことにも、この御おほん方かたざまをよからずとりなしなどするを、御おほん兄人せうとの君きみたちも、「さればよ。あしうやは聞きこえおきける」と、いとど申まうし給たまふ。

　心こころやすからず聞きき苦ぐるしきままに、「かからで、のどやかに目めやすくて、世よを過すぐす人ひとも多おほかめりかし。限かぎりなき幸さいはひなくて、宮みや仕づかへの筋すぢは思おもひ寄よるまじきわざなりけり」と大おほ上うへは嘆なげき給たまふ。





【寸評】

　未亡人の玉鬘は、娘の結婚問題で頭が痛い。しっかり者だから、娘大君の院との結婚については、夕霧にもあらかじめ相談した。要は弘徽殿の女御の意向にかかっているのだ。その女御から快諾を得て結婚させたのだが、子供が次々生まれると、女御の女心は激震する。かくて玉鬘の予想は大はずれとなり、孤立無援のなかで嘆息するはめとなった。





四十五　橋姫（はしひめ）





§巻名の由来



　　薫かおるが宇治の姫君に贈った歌「橋はし姫ひめの心こころをくみて高たか瀬せさす棹さおの雫しずくに袖そでぞ濡ぬれぬる」（姫ひめ君ぎみたちの寂さびしいお気き持もちに同どう情じようして、宇う治じ川がわの船せん頭どうが棹さおの雫しずくで袖そでを濡ぬらすように、私わたしも涙なみだで袖そでを濡ぬらしてしまった）による。





§主要人物の年齢



　　・薫─20～22歳

　　・匂におうの宮みや─21～23歳

　　・夕ゆう霧ぎり─46～48歳

　　・大おおい君ぎみ─22～24歳

　　・中の君─20～22歳





【あらすじ】

　母はは女によう御ごに早はやく死し別べつした源げん氏じの異い母ぼ弟てい、八はちの宮みやは、二人ふたりの娘むすめと宇う治じで世よをしのぶ生せい活かつをしていた。仲なかむつまじかった北きたの方かたを亡なくし、京きようの邸やしきも火か災さいに遭あったので、失しつ意いのうちに宇う治じの山さん荘そうに移うつり住すんで、仏ぶつ道どうに励はげんでいた。薫かおるは、そんな八はちの宮みやのうわさを聞きき、彼かれに敬けい服ふくして、宇う治じを訪たずねるようになった。

　晩ばん秋しゆうのある日ひ、八はちの宮みやは留る守す中ちゆうだったが、宇う治じを訪たずねた薫かおるは、琴ことと琵び琶わを合がつ奏そうする美うつくしい姉し妹まいをかいま見みて恋こい心ごころをおぼえた。薫かおるは大おおい君ぎみに歌うたを詠よんで贈おくった。

　再ふたたび山さん荘そうを訪おとずれた薫かおるを八はちの宮みやは歓かん迎げいし、姫ひめ君ぎみの将しよう来らいを薫かおるに託たくした。その折おり、薫かおるは、姫ひめ君ぎみに仕つかえる老おい女によう房ぼう、弁べん（柏かしわ木ぎの乳母めのとの娘むすめ）から、自じ分ぶんが柏かしわ木ぎの子こであることを知しらされた。薫かおるの暗くらい予よ感かんは的てき中ちゆうしていた。





* * *





【コラム】　「宇う治じ」と「憂うし」

　宇治は『源氏物語』「宇治十じゆう帖じよう」の舞台となった地名である。当時、貴族の行楽地として愛されたが、その一方、古くから「憂し」の掛かけ詞ことばとして和歌に用いられてきた。しかも、この「憂し」という語は勅ちよく撰せん八はち代だい集しゆうの中で使用頻度がベストスリーに入る歌語である。和歌の伝統の中核を形づくるキーワードなのだ。宇治は、そうした憂愁の伝統から選ばれた地名なのであろう。この地を舞台に、三人（大おおい君ぎみ・中なかの君きみ・浮うき舟ふね）の女性の哀歓が切々と描かれている。





* * *





月つきを見み上あげる姫ひめ君ぎみ姉し妹まい──薫かおるのかいま見み





【訳文】

　薫かおるは、姫ひめ君ぎみの部へ屋やに通つうじているらしい透すい垣がいの戸とを、少すこし押おし開あけて部へ屋やのほうを見みた。簾すだれの下したの方ほうだけ巻まき上あげて、一いち面めんにかかる霧きりが風ふ情ぜいを添そえている月つきを眺ながめながら、女によう房ぼうたちが座すわっていた。縁えん側がわに、いかにも寒さむそうにやせてみすぼらしい着き物ものの女めの童わらわ一人ひとりと、同おなじような姿すがたの女によう房ぼうがいた。

　奥おくにいる姫ひめの一人ひとり（中なかの君きみ）は、柱はしらに少すこし隠かくれて座すわり、琵び琶わを前まえに置おいて、撥ばちを手てでもてあそびながら座すわっている。雲くもに隠かくれていた月つきが、急きゆうに明あかるくさし出でたので、

「扇おうぎでなくて、撥ばちでだって、月つきは招まねき寄よせることができそうでしたわ」と言いって、外そとをちょっとのぞいた顔かおは、愛あい敬きようがあり、つややかに美うつくしい。

　横よこになっている姫ひめ（大おおい君ぎみ）は、琴こと（箏そうの琴こと）の上うえに身みをもたせかけて、

「夕ゆう日ひを招まねき返かえす撥ばちはあったけれど。月つきとは、風ふう変がわりなことを思おもいつく人ひとだこと」と言いって、ほほえんだようすは、中なかの君きみよりもう少すこし重おもみがあって、奥おくゆかしい。

「そこまではできなくても、撥ばちも月つきに縁えんのないものではありませんわ」などと、とりとめのないことを言いいあって、うちとけているようすは、外そとで想そう像ぞうしていたのとは大おお違ちがい、心こころにしみるようで、親したしみを感かんじさせ、とても魅み力りよく的てきである。

　昔むかし物もの語がたりなどに語かたり伝つたえられていて、若わかい女によう房ぼうなどが読よむむのを聞きくと、必かならずこのような姫ひめ君ぎみのことを語かたる。そんなことはあるはずがない、と反はん感かんを覚おぼえていたが、なるほど物もの語がたりにあるように、世よの中なかには情じよう趣しゆあふれる隠かくれ家がもあるものなんだなあ、と薫かおるの心こころは早はやくも姫ひめ君ぎみへ移うつっていった。





【原文】

　あなたに通かよふべかめる透すい垣がいの戸とを、少すこし押おし開あけて見み給たまへば、月つきをかしきほどに霧きり渡わたれるを眺ながめて、簾すだれを短みじかく巻まき上あげて、人ひと々びと居ゐたり。簀すの子こに、いと寒さむげに、身み細ほそくなえばめる童わらは一人ひとり、同おなじさまなる大人おとななど居ゐたり。内うちなる人ひと、一人ひとり、柱はしらに少すこし居ゐ隠かくれて、琵び琶はを前まへに置おきて、撥ばちを手てまさぐりにしつつ居ゐたるに、雲くも隠がくれたりつる月つきの、にはかにいと明あかくさし出いでたれば、

「扇あふぎならで、これしても、月つきは招まねきつべかりけり」とて、さしのぞきたる顔かほ、いみじくらうたげに匂にほひやかなるべし。添そひ臥ふしたる人ひとは、琴ことの上うへに傾かたぶきかかりて、

「入いる日ひを返かへす撥ばちこそありけれ。さま異ことにも思おもひ及および給たまふ御み心こころかな」とて、うち笑わらひたる気け配はひ、今いま少すこし重おもりかによしづきたり。「及およばずとも、これも月つきに離はなるるものかは」など、はかなきことを、うちとけ宣のたまひ交かはしたる気け配はひども、さらによそに思おもひやりしには似にず、いとあはれに懐なつかしうをかし。

　昔むかし物もの語がたりなどに語かたり伝つたへて、若わかき女によう房ぼうなどの読よむむをも聞きくに、必かならずかやうのことを言いひたる、さしもあらざりけむ、と、憎にくく推おし量はからるるを、げにあはれなるもののくまありぬべき世よなりけり、と心こころ移うつりぬべし。





【寸評】

　女性が愛読する物語を、薫もまた、軽視していた。ヒロインの姫君など、現実に存在するはずがない、と。今、薫の前にいる姉妹は、その物語から抜け出たように映った。薫の夢想は現実となり、いよいよ、この姉妹をめぐる「宇う治じ十じゆう帖じよう」の世界が幕を開ける。





亡なき父ちち柏かしわ木ぎの秘ひ文ぶみを読よむ──薫かおるの胸きよう中ちゆう





【訳文】

　さまざまな色いろの紙かみで、女おんな三さんの宮みやとようやく交かわした手て紙がみの返へん事じが五ご、六ろく通つうある。さらに、柏かしわ木ぎ本ほん人にんの筆ひつ跡せきで、「病びよう気きが重おもくもう末まつ期ごなので、簡かん単たんな便たよりもむずかしくなったが、逢あいたい思おもいはつのるばかりです。あなた（女おんな三さんの宮みや）も尼あま姿すがたに変かわったとか。あれこれと悲かなしみは尽つきません」といった内ない容ようを、陸奥みちのくに紙がみ五ご、六ろく枚まいに、ぽつぽつと奇き妙みような鳥とりの足あし跡あとのような字じで書かいて、





　「目めの前まえにこの世よを背そむいて出しゆつ家けしたあなたよりも、逢あえないでこの世よを去さる私わたしの魂たましいのほうが悲かなしいのです」





　端はしに、「幼おさな子ごの誕たん生じようを聞きいて感かん激げきしました。二ふた葉ばのような幼おさな子ご（薫かおる）の将しよう来らいも、院いん（源げん氏じ）が父ちちである以い上じよう、何なんの心しん配ぱいもありませんが、





　　生いきてさえいられたなら、あれが我わが子こと見みることもできるだろうに。誰だれも知しらない岩いわ根ねに残のこした松まつ（薫かおる）の成せい長ちようぶりを」





　力ちから尽つきて、途と中ちゆうでやめたように、乱みだれた筆ひつ跡せきだった。表おもて書がきに「小こ侍じ従じゆう殿どのへ」と宛あて先さきが記しるしてある。手て紙がみは、紙魚しみという虫むしの巣すになって、古ふるぼけて黴かび臭くさいが、墨ぼつ痕こんは鮮あざやかで、たった今いま書かいたかのようだ。内ない容ようが詳しよう細さいで具ぐ体たい的てきなのを見みるにつけ、なるほど人ひと目めに触ふれたら大たい変へんだったと、薫かおるは思おもった。そんな不ふ安あんを感かんじさせる、胸むねがしめつけられるような両りよう親しんの秘ひ事じが記しるされていたのだった。





【原文】

　色いろ々いろの紙かみにて、たまさかに通かよひける御おほん文ふみの返かへり事ごと、五いつつ六むつぞある。さては、かの御おほん手てにて、病やまひは重おもく限かぎりになりたるに、またほのかにも聞きこえむこと難かたくなりぬるを、ゆかしう思おもふことは添そひにたり。御おほん容貌かたちも変かはりておはしますらむが、さまざま悲かなしきことを、陸奥みちのくに紙がみ五ご、六ろく枚まいにつぶつぶと怪あやしき鳥とりの跡あとのやうに書かきて、

　「目めの前まへにこの世よをそむく君きみよりもよそに別わかるる魂たまぞ悲かなしき」



また端はしに、「珍めづらしく聞きき侍はべる二ふた葉ばのほども、後うしろめたう思おもう給たまふるかたはなけれど、

　　命いのちあらばそれとも見みまし人ひと知しれぬ岩いは根ねにとめし松まつの生おひ末すゑ」



書かきさしたるやうに、いと乱みだりがはしうて、「小こ侍じ従じゆうの君きみに」と上うへには書かき付つけたり。紙魚しみといふ虫むしの住すみかになりて、古ふるめきたる黴かび臭くささながら、跡あとは消きえず、ただ今いま書かきたらむにも違たがはぬ言ことの葉はどもの、細こま々ごまとさだかなるを見み給たまふに、げに落おち散ちりたらましよ、と、後うしろめたう、いとほしきことどもなり。





【寸評】

　薫にとって、顔も知らない亡き父柏木の、母女三の宮へあてた恋文である。「鳥の足跡」のような字は、重病の柏木が死の直前に記し、手が震えていたからだ。侍女の「小侍従」は、女三の宮の乳母めのとの娘で、かつ柏木の乳母の姪めいにあたる。二人を結びつけた張本人である。





四十六　椎本（しいがもと）





§巻名の由来



　　亡き八の宮の部屋で追憶した薫かおるの歌「立たち寄よらむ〈ン〉蔭かげと頼たのみし椎しいが本もとむなしき床とこになりにけるかな」（出しゆつ家けしたら頼たよりにしようと思おもっていた方かた〈八はちの宮みや〉が亡なくなり、むなしい部へ屋やに変かわってしまったなあ）による。「椎が本」は、修行のためにこもる山の、雨露をしのぐ椎の木の下した蔭かげのこと。八の宮のたとえ。





§主要人物の年齢



　　・薫─23～24歳

　　・匂におうの宮みや─24～25歳

　　・夕ゆう霧ぎり─49～50歳

　　・大おおい君ぎみ25～26歳

　　・中の君─23～24歳





【あらすじ】

　匂におうの宮みやは、薫かおるから宇う治じの姫ひめ君ぎみ姉し妹まいの話はなしを聞きいて、心こころが動うごいた。逢あう機き会かいを得えるために、宇う治じにある夕ゆう霧ぎりの山さん荘そうで一いつ泊ぱくし、薫かおるといっしょに管かん弦げんの遊あそびを催もよおした。

　演えん奏そうの音おとが、対たい岸がんの八はちの宮みやの別べつ荘そうにまで響ひびいたので、宮みやは薫かおるに便たよりする。その返へん事じを匂におうの宮みやが代だい筆ひつしたのをきっかけに、匂におうの宮みやと中なかの君きみとの文ぶん通つうが始はじまるようになった。

　八はちの宮みやが、厄やくばらいのために山やま寺でらに入はいることになった。入にゆう山ざんの前まえ、姫ひめ君ぎみたちに、皇こう族ぞくとしての誇ほこりをけがすような結けつ婚こんはしないようにと教きよう訓くんした。宮みやは寺てらで発はつ病びようし、そのまま他た界かいした。葬そう儀ぎの万ばん端たんを薫かおるがとりしきった。

　年ねん末まつ、薫かおるは宇う治じを訪たずね、大おおい君ぎみに自じ分ぶんの好こう意いをほのめかした。匂におうの宮みやも薫かおるも、姫ひめ君ぎみたちに盛さかんに手て紙がみを送おくった。

　夕ゆう霧ぎりは、娘むすめを匂におうの宮みやに添そわせたいと願ねがうが、中なかの君きみに夢む中ちゆうな宮みやにはその気きがない。薫かおるは、八はちの宮みやの遺ゆい言ごんどおりに世せ話わしている大おおい君ぎみは、自じ分ぶんのものと、おおようにかまえている。

　夏なつ、宇う治じを訪たずねた薫かおるは、喪も服ふく姿すがたの姫ひめ君ぎみたちをかいま見みた。





姫ひめ君ぎみたちへの教きよう訓くん──八はちの宮みやの遺ゆい言ごん





【訳文】

「人ひとは誰だれでも、永えい遠えんの別わかれから逃のがれることはできないのだ。この世よを去さる者ものにとって、後こう事じを託たくすることができるような相あい手てがいてこそ、去さりゆく悲かなしみを静しずめることができる。それが、わしの場ば合あい、誰だれといって後こう事じを託たくする人ひともなく、生せい活かつ力りよくのないおまえたち（姫ひめ君ぎみ姉し妹まい）を見み捨すてることになり、心しん配ぱいでならないのだ。

　しかし、そうした親おや子この情じよう愛あいに妨さまたげられて、成じよう仏ぶつできずに永えい久きゆうに闇やみの世よをさまようようでは、出しゆつ家けする意い味みがない。こうして側そばにいる今いまでさえ、もはやこの世よを捨すてたつもりでいるのだから、死し後ごのことなどどうでもよいようなものだが、わし一人ひとりのためばかりではなく、亡なき母はは上うえの名なを傷きずつけないためにも、軽けい薄はくな言げん動どうは慎つつしむようにしなさい。

　頼たよれる相あい手てでもないのに、人ひとの口くち車ぐるまに乗のって、この山やま里ざとから出でては駄だ目めだ。こんなふうに、一いつ般ぱんの人ひととは違ちがった星ほしの下もとに生うまれたのだ、この宇う治じで一いつ生しようを終おえるのだと、覚かく悟ごを決きめることだ。その一ひと筋すじに決きめてしまえば、月つき日ひのたつのも苦くにならないものだ。特とくに、おまえたちのような女おんなの場ば合あいは、うわさになるような見み苦ぐるしい非ひ難なんを浴あびないよう、この山やま里ざとにこもるのが一いち番ばんだよ」





【原文】

「世よのこととして、つひの別わかれを、逃のがれぬわざなめれど、思おもひ慰なぐまむ方かたありてこそ、悲かなしさをも覚さますものなめれ。また見み譲ゆづる人ひとも無なく、心こころ細ぼそげなる御みありさまどもを、うち捨すてむがいみじきこと。されども、さばかりのことに妨さまたげられて、長ながき夜よの闇やみにさへ惑まどはむがやくなさを、かつ見み奉たてまつるほどだに思おもひ捨すつる世よを、去さりなむ後うしろのこと知しるべきことにはあらねど、我わが身みひとつにあらず、過すぎ給たまひし御おほん面おもて伏ぶせに、軽かる々がるしき心こころども遣つかひ給たまふな。おぼろけのよすがならで、人ひとの言ことにうちなびき、この山やま里ざとをあくがれ給たまふな。ただかう、人ひとに違たがひたる契ちぎり異ことなる身みとおぼしなして、ここに世よを尽つくしてむ、と思おもひ取とり給たまへ。ひたぶるに思おもひなせば、異ことにもあらず過すぎぬる年とし月つきなりけり。まして女をんなは、さる方かたに絶たえ籠こもりて、著いちじるくいとほしげなるよそのもどきを負おはざらむなむ、よかるべき」





【寸評】

　八の宮は、源氏の異母弟で、大君・中の君、そして後に登場する浮うき舟ふねの父である。悲運が重なり、政界を退いて、宇治の山荘に隠居している。仏道修行に精進し、薫の尊敬を得た。宮も薫を信頼し、入山後の姫君の世話を薫に依頼した。皇族の誇り高く、娘大君に結婚拒否の志向を促している。





四十七　総角（あげまき）





§巻名の由来



　　薫かおるが大おおい君ぎみに贈った歌「あげまきに長ながき契ちぎりを結むすびこめ同おなじ所ところによりもあは〈ワ〉なむ〈ン〉」（あげまき結むすびに永えい遠えんの誓ちかいをこめて、糸いとが同おなじ所ところに出で合あうように、いつもいっしょにいたいものです）による。





§主要人物の年齢



　　・薫─24歳

　　・匂におうの宮みや─25歳

　　・夕ゆう霧ぎり─50歳

　　・大君─26歳

　　・中の君─24歳





【あらすじ】

　八はちの宮みやの一いつ周しゆう忌きがきた。この機き会かいに、薫かおるは大おおい君ぎみに思おもいを打うち明あけたが、生しよう涯がい独どく身しんを貫つらぬく覚かく悟ごの大おおい君ぎみは応おうじない。むしろ妹いもうとの中なかの君きみを薫かおるに、と考かんがえている。

　一いつ周しゆう忌きが終おわった後あと、こんどは強ごう引いんに姫ひめ君ぎみたちの部へ屋やに押おし入いったが、大おおい君ぎみは屛びよう風ぶの後うしろに隠かくれ、中なかの君きみだけがいた。中なかの君きみがいなければと考かんがえた薫かおるは、匂におうの宮みやを中なかの君きみの寝しん室しつに導みちびいた。そのうえで、大おおい君ぎみに結けつ婚こんを迫せまったが、大おおい君ぎみは予よ想そう外がいの事じ態たいを嘆なげくばかりである。

　ようやく中なかの君きみを手てに入いれたものの、父ちち帝みかどや母はは明石あかしの中ちゆう宮ぐうの厳きびしい戒いましめで、匂におうの宮みやは宇う治じに通かようことができない。事じ情じようを知しらない姫ひめ君ぎみたちは、薄はく情じような匂におうの宮みやの態たい度どに失しつ望ぼうする。心しん労ろうのあまり、大おおい君ぎみは病びよう床しようにつき、あえなく死しんでしまう。薫かおるは、夢ゆめ心ごこ地ちで葬そう儀ぎを世せ話わした。

　十じゆう二に月がつ、雪ゆきの真ま夜よ中なか、匂におうの宮みやは宇う治じに中なかの君きみを訪たずねた。母はは中ちゆう宮ぐうもこうした匂におうの宮みやの熱ねつ情じようにほだされて、とうとう中なかの君きみを都みやこに迎むかえることを許ゆるした。





侍じ女じよたちの作さく戦せん──大おおい君ぎみの結けつ婚こん話ばなし





【訳文】

　薫かおるは大おおい君ぎみに、「いつものようにお話はなししましょう」と、面めん会かいを申もうし入いれた。大おおい君ぎみは、「気き分ぶんがすぐれず、疲つかれぎみなので」と、あれこれ言いいわけして、会あおうとしない。

「思おもいのほか冷つめたいですね。周まわりの女によう房ぼうの皆みなさんはどう思おもうことやら」と、薫かおるは手て紙がみで不ふ満まんを述のべた。

「もう父ちち宮みやの一いつ周しゆう忌きが過すぎたので、喪も服ふくを脱ぬぎましたが、脱ぬいでみると気き持もちが乱みだれ、かえって今いままでよりも気きがふさいでしまって、お話はなし相あい手てができません」と、大おおい君ぎみから返へん事じがあった。

　薫かおるは不ふ満まんのやり場ばがなく、いつもの老おい女によう房ぼう（弁べん）を呼よんで、いろいろ相そう談だんする。大おおい君ぎみに仕つかえる女によう房ぼうたちは、主しゆ人じんの八はちの宮みやを失うしなって、お先さき真まっ暗くらな苦く境きようから逃のがれるために、薫かおるだけを頼たよりにしている。だから、「私わたしたちの希き望ぼうどおり、薫かおる様さまと結けつ婚こんなさって、京きように住すまいをお移うつしになられたら、何なにより」とばかり、皆みなで談だん合ごうした結けつ果か、主しゆ人じんの大おおい君ぎみに断ことわることもなく、薫かおるを彼かの女じよの寝しん室しつに導みちびくことに決きめた。





【原文】

　例れいのやうに聞きこえむ、と、また御おほん消せう息そこあるに、「心こころ誤あやまりして、煩わづらはしくおぼゆれば」とかく聞きこえ争すまひて対たい面めんし給たまはず。

「思おもひの外ほかに心こころ憂うき御み心こころかな。人ひともいかに思おもひ侍はべらむ」と御おほん文ふみにて聞きこえ給たまへり。

「今いまはとて脱ぬぎ侍はべりしほどの心こころまどひに、なかなか沈しづみ侍はべりてなむ聞きこえぬ」とあり。

　恨うらみわびて、例れいの人ひと召めしてよろづに宣のたまふ。世よに知しらぬ心こころ細ぼそさの慰なぐさめには、この君きみをのみ頼たのみきこえたる人ひと々びとなれば、思おもひにかなひ給たまひて、世よの常つねの住すみかに移うつろひなどし給たまはむを、いとめでたかるべきことに言いひ合あはせて、ただ入いれ奉たてまつらむと、みな語かたらひ合あはせけり。





【寸評】

　女房（侍女）たちの団結は、姫君（主人）の運命を左右する力をもつ。ふだんは、姫君に従順だが、いったん我が身が苦境に追い込まれるや、逆に主を取り込もうとする。こうなると姫君は置物にすぎない。そもそも日々の生活の主導権は、全面的に女房が握っている。薫は、女房たちと協同作戦を立てた。





侍じ女じよたちの専せん横おう──大おおい君ぎみの抵てい抗こう





【訳文】

「私わたしはどうしたらいいのかしら。父ちち上うえ・母はは上うえのどちらかが生いきていらしたら、どんなふうでも、お骨ほね折おりをいただいて、結けつ婚こんしていたでしょうに。そうしたならば、運うん命めいとやらにまかせて、我わが身みながら思おもうままにならないのが人ひとの世よの常つねなので、どうなろうとも、世せ間けんによくあることとして、もの笑わらいになるような過か失しつも隠かくすことができるでしょう。

　ここにいる女によう房ぼうはみな年としをとり、それぞれ自じ分ぶんでは賢かしこいと思おもっていて、得とく意いになって、薫かおる様さまとはお似に合あいの御ご縁えんで、と勧すすめるけれど、これは信しん頼らいできるのかしら。軽けい薄はくな判はん断だんで、勝かつ手てなことを言いっているだけなのでは」と、大おおい君ぎみは疑うたがっていた。だから、女によう房ぼうたちは、大おおい君ぎみを引ひき動うごかさんばかりに、寄よってたかって勧すすめるけれども、いやでいやでたまらず、うんざりして、縁えん談だんには応おうじなかった。





【原文】

「いかにもてなすべき身みにかは。一ひと所ところおはせましかば、ともかくも、さるべき人ひとに扱あつかはれ奉たてまつりて、宿すく世せといふなる方かたにつけて、身みを心こころともせぬ世よなれば、みな例れいのことにてこそは、人ひと笑わらへなるとがをも隠かくすなれ。ある限かぎりの人ひとは年とし積つもり、賢さかしげにおのがじしは思おもひつつ心こころを遣やりて、似につかはしげなることを聞きこえ知しらすれど、こははかばかしきことかは。人ひとめかしからぬ心こころどもにて、ただ一ひと方かたに言いふにこそは」と見み給たまへば、引ひき動うごかしつばかり聞きこえあへるも、いと心こころ憂うくうとましくて、動どうぜられ給たまはず





【寸評】

　親を失った姫君は哀れである。生活能力がゼロだから、侍女たちの腹一つで、将来が決まる。そんな難局に、大君は一人必死に立ち向かった。しかし、多勢に無勢。妹思いの大君が、対抗する気力を失ったとき、彼女の前に死が立ちはだかった。





四十八　早蕨（さわらび）





§巻名の由来



　　蕨わらびを贈られた返礼に詠んだ中なかの君きみの歌「この春はるはたれにか見みせむ〈ン〉亡なき人ひとのかたみに摘つめる峰みねのさわらび」（姉あねの亡なくなった今年ことしの春はるは誰だれに見みせようか、亡なきお父とう様さま〈八はちの宮みや〉をしのぶ品しなとして毎まい春しゆん摘つんで届とどけてくださる峰みねのさわらびを）による。





§主要人物の年齢



　　・薫かおる─25歳

　　・匂におうの宮みや─26歳

　　・夕ゆう霧ぎり─51歳

　　・明石あかしの中宮─44歳





【あらすじ】

　宇う治じに春はるが訪おとずれても、中なかの君きみは亡なき姉あね大おおい君ぎみの追つい憶おくにひたっていた。そんな中なかの君きみを匂におうの宮みやは都みやこに移うつすことにした。引ひっ越こしの準じゆん備び万ばん端たんは、薫かおるが調ととのえた。

　二に月がつの夕ゆう月づき夜よ、中なかの君きみは匂におうの宮みやのもとに引ひき取とられていった。今いまになって、内ない心しんでは中なかの君きみを亡なき大おおい君ぎみの形かた見みと思おもっていた薫かおるは深ふかく後こう悔かいした。

　夕ゆう霧ぎりは、娘むすめ婿むこにと思おもっていた匂におうの宮みやが中なかの君きみを迎むかえたことを知しり、こんどは薫かおるに目めを向むけた。が、中なかの君きみを失うしなった薫かおるは、全ぜん然ぜんその気きになれない。今いまもなお、匂におうの宮みやのもとに中なかの君きみを訪たずねていく。そんな薫かおるの真しん意いを、匂におうの宮みやは怪あやしんでいる。





亡なき姉あねの大おおい君ぎみをしのぶ──中なかの君きみの尽つきぬ憂ゆう愁しゆう





【訳文】

　日につ光こうは場ば所しよを差さ別べつしないので、草くさ深ぶかい宇う治じの山さん荘そうにも、春はるの光ひかりが差さし込こんできた。それを見みるにつけても、中なかの君きみは、「亡なき姉あね上うえのあとを追おうこともなく、どうしてこう長ながい月つき日ひを生いきながらえてしまったのだろう」と、ただただ夢ゆめのように感かんじていた。

　移うつり変かわる季き節せつごとに、花はなの色いろも鳥とりの声こえも、姉あね上うえと心こころを合あわせて、朝あさな夕ゆうなに眺ながめては聞きいたものだった。ちょっとした歌うたを詠よむ時ときも、上かみの句くと下しもの句くをお互たがいに付つけ交かわしたり、頼たよるもののないこの世よの悲かなしみも苦くるしみも、姉あね上うえと話はなし合あったりしてきたからこそ、心こころ静しずかに生せい活かつすることができたのだ。

　それが今いまでは、おもしろいことも、しみじみとしたことも、わかり合あう人ひとがいなくなったので、何なに事ごとにも、暗くらい気き分ぶんで心こころを痛いためていた。父ちち宮みやが亡なくなった時ときの悲かなしみよりも、姉あね上うえ恋こいしさがまさり、一人ひとりぼっちで心こころ細ぼそく、どうしたらよいかと、月つき日ひのたつのも知しらず、途と方ほうにくれていた。けれども、人ひとがこの世よにある寿じゆ命みようは定さだまっていて、自じ由ゆうにならないから、死しぬことができないのも、情なさけなく思おもわれるのだった。





【原文】

　藪やぶし分わかねば、春はるの光ひかりを見み給たまふにつけても、「いかでかく長ながらへにける月つき日ひならむ」と、夢ゆめのやうにのみおぼえ給たまふ。行ゆき交かふ時とき々どきにしたがひ、花か鳥てうの色いろをも音ねをも同おなじ心こころに起おき臥ふし見みつつ、はかなきことをも、本もと末すゑをとりて言いひ交かはし、心こころ細ぼそき世よの憂うさも辛つらさも、うち語かたらひ合あはせ聞きこえしにこそ、慰なぐさむかたもありしか、をかしきこと、あはれなる節ふしをも、聞きき知しる人ひともなきままに、よろづかきくらし、心こころひとつをくだきて、宮みやのおはしまさずなりにし悲かなしさよりも、ややうちまさりて恋こひしくわびしきに、いかにせむ、と、明あけ暮くるるも知しらずまどはれ給たまへど、世よにとまるべきほどは、限かぎりあるわざなりければ、死しなれぬもあさまし。





【寸評】

　中の君は、姉の大おおい君ぎみと違って、屈託のない明るい美少女だった。薫かおると匂におうの宮みやの思おも惑わくにはまり、匂宮と結婚するが、彼の浮気に悩まされる。正妻の地位を失う悲運にも遭う。薫との未練を断ち切り、異母妹浮うき舟ふねの世話もする。運命に流されながらも、自己の姿勢を守る姿がいじらしい。





四十九　宿木（やどりぎ）





§巻名の由来



　　宇治を訪ねた薫かおるの歌「宿やどりきと思おもひ〈イ〉出いでずは木この下もとの旅たび寝ねもいかに寂さびしからまし」（昔むかし泊とまった思おもい出でがないのなら、この山さん荘そうの宿しゆく泊はくはどんなに寂さびしかったろうに）による。





§主要人物の年齢



　　・薫─24～26歳

　　・匂におう宮のみや─25～27歳

　　・中の君─24～26歳

　　・浮うき舟ふね─19～21歳





【あらすじ】

　帝みかどは、女おんな二にの宮みやを薫かおるに降こう嫁かしたいと思おもっていた。そこで、夕ゆう霧ぎりは思おもい返かえして、娘むすめ六ろくの君きみ（大おお殿とのの君きみ）の婿むこに匂におう宮のみやを願ねがい出でた。母はは中ちゆう宮ぐうの気き持もちをくんで、匂におう宮のみやは結けつ婚こんを承しよう諾だくするが、妻つまの中なかの君きみは煩はん悶もんする。

　匂におう宮のみやが夕ゆう霧ぎりの娘むすめ婿むこになった。妊にん娠しん中ちゆうの中なかの君きみの苦く悩のうは言いうまでもない。時ときの権けん力りよく者しや、夕ゆう霧ぎりの娘むすめが相あい手てでは、かなわない。宇う治じに帰かえりたくなってきた。そんな中なかの君きみを、未み練れんたっぷりな薫かおるはしばしば訪おとずれる。

　会かい話わのなかで、亡なき大おおい君ぎみによく似にた異い母ぼ妹まい（浮うき舟ふね）の話はなしが出でてきた。事じ情じように詳くわしい侍じ女じよに確たしかめると、その娘むすめは、故こ八はちの宮みやが侍じ女じよの中ちゆう将じようの君きみに生うませた子こであった。その後ご、八はちの宮みやに捨すてられた中ちゆう将じようの君きみは、常陸ひたちの介すけの後ご妻さいとなったが、最さい近きん一いつ家かが上じよう京きようしてきたという。薫かおるの関かん心しんは大おおいに高たかまった。それとも知しらず、匂におう宮のみやは、親したしく対たい話わする中なかの君きみと薫かおるの仲なかにやきもきしている。

　時とき満みちて、中なかの君きみに若わか君ぎみが誕たん生じようした。薫かおるの胸きよう中ちゆうは複ふく雑ざつだが、その一いつ方ぽう、帝みかどの願ねがいを受うけ入いれ、女おんな二にの宮みやと気きの進すすまない結けつ婚こんをした。

　ある日ひ、宇う治じを訪おとずれた薫かおるは、偶ぐう然ぜん、初はつ瀬せ詣もうでから帰かえる途と中ちゆう、山さん荘そうに立たち寄よった浮うき舟ふねをかいま見みた。亡なき大おおい君ぎみにそっくりなので、心こころ奪うばわれてしまう。





上じよう京きようした浮うき舟ふねのうわさ──中なかの君きみの異い母ぼ妹まい





【訳文】

「長ながい間あいだ、消しよう息そく不ふ明めいだった人ひとが、この夏なつ、遠とおくから上じよう京きようしてきて、私わたしを尋たずねてきました。あかの他た人にん扱あつかいはできない人ひとですけれど、だからといって、急きゆうにそう親したしくすることもないと思おもっていました。その人ひとが、先せん日じつやってきましたが、不ふ思し議ぎなくらい、亡なき姉あねの大おおい君ぎみと雰ふん囲い気きが似にていましたので、懐なつかしい気きがしてきました。

　薫かおる様さまは、私わたしのことを、姉あねの形かた見みなどと、そうお思おもいになり、そうおっしゃいますね。でも、私わたしたち姉し妹まいをよく知しっている女によう房ぼうたちは、かえって、何なにもかも、まるっきり似にていないと、言いいます。それなのに、それほど似にるはずもない人ひとが、どうしてあんなに似にるのでしょうねえ」と言いう中なかの君きみの話はなしを聞きいて、薫かおるは、夢ゆめ物もの語がたりかとまで、強つよい衝しよう撃げきを受うけた。





【原文】

「年としごろは世よにやあらむとも知しらざりつる人ひとの、この夏なつごろ遠とほき所ところよりものして、尋たづね出いでたりしを、うとくは思おもふまじけれど、またうちつけに、さしもなにかは睦むつび思おもはむ、と思おもひ侍はべりしを、さいつごろ来きたりしこそ、怪あやしきまで、昔むかし人びとの御おほん気け配はひに通かよひたりしかば、あはれにおぼえなりにしか。形かた見みなど、かうおぼし宣のたまふめるは、なかなかなにごとも、あさましくもて離はなれたりとなむ、見みる人ひと々びとも言いひ侍はべりしを、いとさしもあるまじき人ひとの、いかでかはさはありけむ」と宣のたまふを、夢ゆめ語がたりか、とまで聞きく。





【寸評】

　浮うき舟ふねの登場である。八の宮と侍女との間に生まれたが、宮が認知しないので、女は常陸ひたちの介すけと結婚、連れ子の浮舟も東国で育った。中の君は、上京してきた浮舟を、大君の身代わりとして薫に紹介し、同時に、薫の自分への未練も断ち切ろうと考えたのである。





浮うき舟ふねをかいま見みる薫かおる──亡なき大おおい君ぎみのゆかり





【訳文】

　薫かおるは浮うき舟ふねをかいま見みて、「なんともかわいい人ひとだ。こんな人ひとがいたのに、今いままで探さがしもしなかったのは、うかつだった。この人ひとより身み分ぶんが低ひくくても、大おおい君ぎみの親しん戚せき筋すじでさえあればいい、これほど大おおい君ぎみに似にた人ひとを手てに入いれたら、絶ぜつ対たいたいせつにしてやろうという気きになる。ましてや、この人ひとは、認にん知ちされなかったけれど、真しん実じつ、亡なき八はちの宮みやの実じつ子しなのだ」と、そう思おもって浮うき舟ふねを見みると、たまらなくしみじみとした喜よろこびがこみあげてきた。今いますぐにでも、浮うき舟ふねの側そばに寄よって、「あなた（大おおい君ぎみ）はこの世よに生いきていたんですね」と呼よびかけて、大おおい君ぎみを失うしなった悲かなしみを癒いやしたかった。

「唐とうの玄げん宗そう皇こう帝ていは、楊よう貴き妃ひの魂たましいを求もとめて、霊れい界かいのある蓬ほう萊らい山さんまで霊れい媒ばい者しやをやり、形かた見みの釵かんざししか手てに入はいらなかったが、それでは満まん足ぞくできなかったろう。この人ひとは、大おおい君ぎみその人ひとではないが、私わたしの心こころの傷きずを癒いやしてくれそうな気きがする」と、思おもうのは、薫かおると浮うき舟ふねとの間あいだに前ぜん世せからの約やく束そくがあったからだろうか。





【原文】

「あはれなりける人ひとかな。かかりけるものを、今いままで尋たづねも知しらで過すぐしけることよ。これより口くち惜をしからむ際きはの品しなならむゆかりなどにてだに、かばかり通かよひきこえたらむ人ひとを得えては、疎おろかに思おもふまじき心地ここちするに、ましてこれは、知しられ奉たてまつらざりけれど、まことに故こ宮みやの御み子こにこそはありけれ」と見みなし給たまひては、限かぎりなくあはれに嬉うれしくおぼえ給たまふ。ただ今いまも這はひ寄よりて「世よの中なかにおはしけるものを」と言いひ慰なぐさめまほし。

「蓬ほう萊らいまで尋たづねて、釵かんざしの限かぎりを伝つたへて見み給たまひけむ帝みかどは、なほいぶせかりけむ。これは異こと人ひとなれど、慰なぐさめどころありぬべきさまなり」とおぼゆるは、この人ひとに契ちぎりのおはしけるにやあらむ。





【寸評】

　浮舟をかいま見て、驚喜しているだけではない。ちゃんと彼女の値踏みもしている。大君と同じく八の宮の実子であることは、身代わりの条件として最高である。釵しか手に入らない唐の皇帝と違い、自分は身代わりの美女を手に入れたと、ほくそえむ。この自信が油断となって、匂宮につけいる隙すきを与え、悲劇が生まれるのだ。





五十　東屋（あずまや）





§巻名の由来



　　薫かおるが三条の隠れ家に浮うき舟ふねを訪ねた時の歌による。「さしとむるむぐらや繁しげき東あずま屋やのあまりほどふる雨あまそそきかな」（戸とが開あくのをじゃまする雑ざつ草そうが繁しげっているというのだろうか、東あずま屋やの外そとで雨あまざらしになって、長なが々ながと待またされることだなあ）





§主要人物の年齢



　　・薫─26歳

　　・匂におうの宮みや─27歳

　　・夕ゆう霧ぎり─52歳

　　・中の君─26歳

　　・浮舟─21歳





【あらすじ】

　薫かおるが浮うき舟ふねを望のぞんでいることを、彼かの女じよの母はは、中ちゆう将じようの君きみは知しっていた。だが、身み分ぶん差さを考かんがえて遠えん慮りよしていた。そこへ、夫おつとである常陸ひたちの介すけの資し産さんをめあてに、左さ近こんの少しよう将しようが浮うき舟ふねに求きゆう婚こんしてきた。少しよう将しようの魂こん胆たんを知しらない母ははの中ちゆう将じようの君きみは、喜よろこんで話はなしを受うけた。

　ところが、少しよう将しようは、浮うき舟ふねが継まま娘むすめと知しるや破は談だんにし、実じつ子しの次じ女じよに乗のりかえる。母ははの中ちゆう将じようの君きみは大おおいに怒いかり、浮うき舟ふねの異い母ぼ姉しにあたる中なかの君きみを訪たずねて、浮うき舟ふねの将しよう来らいを相そう談だんするとともに、浮うき舟ふねを中なかの君きみにあずけて帰かえった。日ひごろ、薫かおるの道みちならぬ求きゆう愛あいにとまどっていた中なかの君きみは、さっそく薫かおるに浮うき舟ふねを勧すすめてきた。

　ある日ひ、偶ぐう然ぜん、匂におうの宮みやが浮うき舟ふねを見みかけて、さっそく言いい寄よった。浮うき舟ふねの乳母めのとや中なかの君きみの侍じ女じよは困こん惑わくする。大だい事じには至いたらなかったが、動どう揺ようする浮うき舟ふねを中なかの君きみはあれこれ慰なぐさめる。翌よく日じつ、事じ情じようを知しった浮うき舟ふねの母ははは、浮うき舟ふねを引ひき取とり、三さん条じようの東あずま屋や（東とう国ごく風ふうのひなびた家いえ）に移うつし、そこを隠かくれ家やとした。

　晩ばん秋しゆうの時雨しぐれの夜よ、三さん条じようの隠かくれ家やを訪たずねた薫かおるは、浮うき舟ふねと一いち夜やをともにする。その翌よく朝ちよう、浮うき舟ふねを宇う治じに移うつした。





夫おつと選えらびのこつ──浮うき舟ふねの母ははの体たい験けん的てき結けつ婚こん観かん





【訳文】

「宮みやの上うえ（中なかの君きみ）を、世せ間けんでは幸こう運うんの人ひとと言いうけれど、夫おつとの結けつ婚こん問もん題だいで悩なやんでいるのを見みると、どうあろうとも、女おんな一人ひとりを守まもる男おとこだけが、好こう感かんがもてて信しん頼らいできるというもの。自じ分ぶんの体たい験けんから身みにしみております。

　故こ八はちの宮みやは、お優やさしくて、ごりっぱで、申もうし分ぶんありませんでしたけれども、私わたしを妻つまの一人ひとりとして認みとめて下くださらなかったので、なんとも情なさけなくつらい思おもいをいたしました。

　今いまの夫おつと（常陸ひたちの介すけ）は、身み分ぶんいやしく、思おもいやりなく、風ふう采さいの上あがらない人ひとですが、ただこの私わたし一ひと筋すじで浮うわ気きしないので、安あん心しんして長なが年ねん、連つれ添そってきたのです。時とき々どきやり方かたが、今こん回かいの娘むすめの結けつ婚こん問もん題だいで見みせたように、ぶっきらぼうで、気き配くばりのないのが癪しやくに障さわるものの、嘆なげいたり、恨うらめしく思おもったりすることはありません。お互たがいに口くち喧げん嘩かしてでも、納なつ得とくできない点てんは、はっきりさせました。やれ大だい貴き族ぞくだ皇こう族ぞくだといって、お上じよう品ひんで気きおくれしそうな方かたに縁えんづいても、自じ分ぶんが妻つまとして扱あつかわれないのでは、結けつ婚こんの意い味みがありません。

　何なにもかも、母ははである私わたしの身み分ぶんの低ひくいのが原げん因いんだと思おもうと、何なにもかも、悲かなしい思おもいで姫ひめ（浮うき舟ふね）の世せ話わをしているのです。なんとか、物もの笑わらいにならないように、良りよう縁えんを見みつけてあげたいものです」





【原文】

「宮みやの上うへの、かく幸さいはひ人びとと申まうすなれど、物もの思おもはしげにおぼしたるを見みれば、いかにもいかにも、二ふた心ごころなからむ人ひとのみこそ、めやすく頼たのもしきことにはあらめ。我わが身みにても知しりにき。故こ宮みやの御おほんありさまは、いと情なさけ情なさけしく、めでたくをかしくおはせしかど、人ひと数かずにもおぼさざりしかば、いかばかりかは心こころ憂うく、辛つらかりし。

　この、いと言いふかひなく、情なさけなく、さま悪あしき人ひとなれど、ひたおもむきに二ふた心ごころなきを見みれば、心こころやすくて年としごろをも過すぐしつるなり。折をり節ふしの心こころばへの、かやうに愛あい敬ぎやうなく用よう意いなきことこそ憎にくけれ、嘆なげかしく恨うらめしきことも無なく、かたみにうち諍いさかひても、心こころにあはぬことをば明あきらめつ。上達部かんだちめ・親王みこ達たちにて、雅みやびかに心こころ恥はづかしき人ひとの御おほん辺あたりといふとも、我わが数かずならではかひあらじ。

　よろづのこと我わが身みからなりけりと思おもへば、よろづに悲かなしうこそ見み奉たてまつれ。いかにして、人ひと笑わらへならずしたて奉たてまつらむ」





【寸評】

　浮舟の母は、玉の輿こしに乗りそこなった女だ。八の宮の娘を生みながら、妻の座につけなかった。当時、侍女の一人として、それなりの野心もあったろう。彼女の夫選びの基準は、実に現実的だ。対等に意見を戦わせる夫婦とは、なんとも現代的ではないか。





五十一　浮舟（うきふね）





§巻名の由来



　　匂におうの宮みやと橘たちばなの小こ島じまに遊んだ時の浮舟の歌「橘たちばなの小こ島じまの色いろも変かは〈ワ〉らじをこの浮うき舟ふねぞ行ゆく方え知しられぬ」（橘たちばなの小こ島じまの樹きの色いろのように、あなたの心こころは変かわらないでしょうが、浮うき舟ふねのように、はかない私わたしはこの先さきどうなることやら）による。





§主要人物の年齢



　　・薫かおる─27歳

　　・匂宮─28歳

　　・夕ゆう霧ぎり─53歳

　　・中の君─27歳

　　・浮舟─22歳





【あらすじ】

　匂におうの宮みやは、昨さく秋しゆうかいま見みた浮うき舟ふねが忘わすれられない。正しよう月がつ、妻つまの中なかの君きみにあてた浮うき舟ふねの手て紙がみを見みて、彼かの女じよが宇う治じにいることを知しった。また、薫かおるが浮うき舟ふねらしき女じよ性せいを宇う治じに隠かくしているとの情じよう報ほうも得えた。

　薫かおるが宇う治じにいない夜よる、匂におうの宮みやは薫かおるの声こわ色いろをつかって浮うき舟ふねに迫せまり、激はげしい愛あいの告こく白はくをする。薫かおるではないと知しったが、もう遅おそい。匂におうの宮みやの情じよう熱ねつは、浮うき舟ふねの抵てい抗こうを奪うばってしまう。翌よく日じつも口こう実じつを作つくって、匂におうの宮みやは宇う治じに泊とまった。

　その後ご、薫かおるが宇う治じを訪おとずれたが、浮うき舟ふねの苦く悩のうの真しん相そうを知しらず、都みやこに迎むかえようと言いって慰なぐさめた。浮うき舟ふねは、薫かおると匂におうの宮みやの間あいだで板いた挟ばさみになって、ただただ苦く悶もんするばかりである。

　大おお雪ゆきの夜よる、匂におうの宮みやは浮うき舟ふね逢あいたさに宇う治じにやってきた。翌よく朝ちよう、橘たちばなの小こ島じまに遊あそんで、二人ふたりだけの時ときを過すごす。愛あいの喜よろこびに、二人ふたりは完かん全ぜんに酔よいしれていた。

　薫かおるが浮うき舟ふねを京きように迎むかえる日ひ取どりが決きまった。しかし、薫かおると匂におうの宮みやの使し者しやが宇う治じで鉢はち合あわせしたり、匂におうの宮みやが恋こい文ぶみを読よんでいたりしたことから、薫かおるの疑ぎ惑わくがいっきょに広ひろがった。薫かおるから裏うら切ぎりをとがめる手て紙がみを受うけた浮うき舟ふねは、三さん角かく関かん係けいを清せい算さんするために死しを覚かく悟ごする。

　その後ご、薫かおるが山さん荘そうの警けい戒かいを厳げん重じゆうにしたので、せっかく訪おとずれた匂におうの宮みやは浮うき舟ふねに逢あえないまま帰き京きようした。浮うき舟ふねは、匂におうの宮みやと母ははあてに遺い書しよをしたため、入じゆ水すい自じ殺さつを決けつ意いした。





薫かおるをよそおい浮うき舟ふねを奪うばう──匂におうの宮みやの計けい略りやく





【訳文】

　眠ねむたかったので、侍じ女じよの右う近こんは、すぐに寝ねついてしまった。匂におうの宮みやは、しようがなく、こっそり格こう子しをたたいた。右う近こんが聞ききつけて、「どなた」と問とう。咳せき払ばらいをすると、身み分ぶんの高たかい方かたの咳せき払ばらいと気きづいて、薫かおるの殿とのがいらしたと思おもいこみ、起おきてきた。

「ともかく、ここを開あけてくれ」と命めいじると、

「変へんですこと。思おもいがけない時じ刻こくでございますね。こんな夜よ更ふけに」と、右う近こんが不ふ審しんがる。

「女おんな君ぎみ（浮うき舟ふね）が移うつられるらしいと仲なか信のぶ（薫かおるの家け来らい）が教おしえてくれたので、びっくりして、そのままやってきたんだ。途と中ちゆう、とんでもない目めに遭あってね。ともかく開あけてくれ」と答こたえる。その声こえは、とてもよく薫かおるに似にせていて、しかも小こ声ごえだったので、別べつ人じんとは気きづかず、右う近こんは格こう子しを開あけた。

　（中ちゆう略りやく）

　浮うき舟ふねは、「別べつ人じんだ」と気きづくと、驚おどろきあきれ、呆ぼう然ぜんとなったが、匂におうの宮みやは浮うき舟ふねに声こえも出ださせなかった。遠えん慮りよのある場ば所しよでさえ、強ごう引いんにせまる性せい情じようなので、ただあきれるばかりだった。はじめから別べつ人じんとわかっていたなら、それなりの対たい処しよはできたろうが、まるで無む抵てい抗こうに抱だかれてしまい、まるで夢ゆめを見みているような気きがした。少すこしずつ、あの強ごう引いんにせまった時ときの浮うき舟ふねの冷れい淡たんな態たい度どや、あれ以い来らい浮うき舟ふねを恋こい続つづけていたことを言いうので、匂におうの宮みやだとわかった。

　そうと知しると、浮うき舟ふねは、ますます身みも細ほそる思おもいがして、宮みやの奥おく様さま（姉あねの中なかの君きみ）を裏うら切ぎったと思おもうと、ほかにどうしようもなくて、ただ泣なくばかりだ。匂におうの宮みやは、逢あう前まえよりもかえって情じよう愛あいがつのり、これからも容よう易いには逢あえないことを思おもって、自じ分ぶんも泣ないた。





【原文】

　眠ねぶたしと思おもひければ、いととう寝ね入いりぬる気け色しきを見み給たまひて、またせむやうもなければ、忍しのびやかにこの格かう子しを叩たたき給たまふ。右う近こん聞ききつけて、「誰たそ」と言いふ。声こわ作づくり給たまへば、貴あてなる咳しはぶきと聞きき知しりて、殿とののおはしたるにやと思おもひて、起おきて出いでたり。

「まづこれ開あけよ」と宣のたまへば、

「怪あやしう、おぼえなきほどにも侍はべるかな。夜よはいたう更ふけ侍はべりぬらむものを」と言ふ。

「ものへ渡わたり給たまふべかなりと、仲なか信のぶが言いひつれば、驚おどろかれつるままに出いで立たちて、いとこそわりなかりつれ。まづ開あけよ」と宣のたまふ声こゑ、いとようまねび似にせ給たまひて、忍しのびたれば、思おもひも寄よらず、かい放はなつ。

　（中ちゆう略りやく）

　女をんな君ぎみは、「あらぬ人ひとなりけり」と思おもふに、あさましういみじけれど、声こゑをだにせさせ給たまはず。いとつつましかりし所ところにてだに、わりなかりし御み心こころなれば、ひたぶるにあさまし。初はじめよりあらぬ人ひとと知しりたらば、いささか言いふかひもあるべきを、夢ゆめの心ここ地ちするに、やうやう、その折をりの辛つらかりし年とし月つきごろ思おもひ渡わたるさま宣のたまふに、この宮みやと知しりぬ。

　いよいよ恥はづかしく、かの上うへの御おほんことなど思おもふに、またたけきことなければ、限かぎりなう泣なく。宮みやもなかなかにて、たはやすく相あひ見みざらむことなどをおぼすに、泣なき給たまふ。





【寸評】

　声をまねてまで、親友の女を奪う匂宮には狂気すら感じる。これではレイプである。今上帝の皇子に生まれるという最上の環境が、逆に災いしたのだろうか。もっとも、世間知らずで受動的な性格の浮舟には、彼の強引さも魅力のうちだったようだ。





甘かん美びな恋こいに酔よいしれる──匂におうの宮みやと浮うき舟ふね





【訳文】

　浮うき舟ふねは、いつもなら、日ひ暮ぐれまでの時じ間かんをもてあまし、霞かすんでいる山やま際ぎわを眺ながめながら、物もの思おもいにふけるのだった。ところが、今日きようは、日ひ暮ぐれが早はやくて、別わかれるのはつらい、と嘆なげいていらだつ匂におうの宮みやと一いつ心しん同どう体たいの思おもいだったので、自じ分ぶんもあっけなく日ひが暮くれてしまうように感かんじた。

　何なんの邪じや魔まもなく、のどかな春はるの日ひ差ざしのなかで、浮うき舟ふねは、いくら見みても飽あきることなく、これといった欠けつ点てんもなく、男おとこ好ずきのする、かわいらしい美び人じんだ。

　が、実じつはあの中なかの君きみ（匂におうの宮みやの妻つま、浮うき舟ふねの姉あね）には及およばない。まして、女おんな盛ざかりで美うつくしい大おお殿とのの君きみ（匂におうの宮みやの正せい妻さい）に比くらべると、まるで問もん題だいにならない。しかし、今いまや、匂におうの宮みやは浮うき舟ふねが最さい高こうの女おんなと目めがくらんでいる最さい中ちゆうなので、こんないい女おんなは見みたことがない、と目めを細ほそめている。

　女おんなのほうは、これまで、薫かおるを、なんて美び男なんな方かた、こんないい男おとこがいるだろうか、と思おもっていた。けれども、匂におうの宮みやのほうが、きめ細こまかく、つやのある肌はだをしていて、薫かおるよりもずっと美び男なんだったのだ、と今いまでは思おもっている。

　匂におうの宮みやは、硯すずりを引ひき寄よせて遊あそび書がきした。とても風ふう流りゆうに書かき流ながし、絵えなども上じよ手うずに描えがくので、年とし若わかい女おんなとしては、夢む中ちゆうになるのも無む理りもない。「都つ合ごうがつかず、あなたに逢あえない時ときは、これを見みてくれ」と、美び男なん美び女じよがいっしょに寝ねている絵えを描かき、「いつもあなたとこうしていたい」と言いって、涙なみだをこぼすのだった。





【原文】

　例れいは暮くらしがたくのみ、霞かすめる山やま際ぎはを眺ながめわび給たまふに、暮くれゆくはわびしくのみおぼし焦いらるる人ひとにひかれ奉たてまつりて、いとはかなう暮くれぬ。

　紛まぎるることなくのどけき春はるの日ひに、見みれども飽あかず、そのことぞとおぼゆる隈くまなく、愛あい敬ぎやうづき懐なつかしくをかしげなり。さるは、かの対たいの御おほん方かたには似に劣おとりなり。大おほ殿とのの君きみのさかりに匂にほひ給たまへるあたりにては、こよなかるべきほどの人ひとを、類たぐひなうおぼさるるほどなれば、また知しらずをかしとのみ見み給たまふ。

　女をんなはまた、大だい将しやう殿どのを、いと清きよげに、またかかる人ひとあらむやと見みしかど、細こまやかに匂にほひ、清きよらなることは、こよなくおはしけりと見みる。

　硯すずり引ひきよせて手て習ならひなどし給たまふ。いとをかしげに書かき遊すさび、絵ゑなどを見みどころ多おほく描かき給たまへれば、若わかき心ここ地ちには思おもひも移うつりぬべし。

「心こころよりほかにえ見みざらむほどは、これを見み給たまへよ」とて、いとをかしげなる男をとこ女をんな、もろともに添そひ臥ふしたるかたを描かき給たまひて、「常つねにかくてあらばや」など宣のたまふも、涙なみだ落おちぬ。





【寸評】

　風流で磨き上げた都の貴公子に、田舎育ちの浮舟はとろかされてしまった。恋の美酒に酔いしれる二人には、時間のたつのが早過ぎるのだ。春画（ポルノ）を描いて見せる匂宮と、それを見つめる浮舟と、二人だけの世界で、もう恥じるものは何一つない。





三さん角かく関かん係けいの清せい算さん──死しを決けつ意いする浮うき舟ふね





【訳文】

「匂におうの宮みやの妻つまになっても、薫かおるの妻つまになっても、どっちみち、騒そう動どうが起こるだろう。結けつ局きよく、自じ分ぶん一人ひとりこの世よから消きえるのが、無ぶ難なんな選せん択たくだろう。昔むかし、求きゆう愛あいする男おとこの態たい度どの優ゆう劣れつが決きめられないで思おもい悩なやみ、それだけの理り由ゆうで、入じゆ水すい自じ殺さつをする者ものもあったという。生いきながらえても、つらい目めに遭あうに決きまっている自じ分ぶんが、死しんでしまっても、なにも惜おしくはない。親おやだって、しばらくは嘆なげき悲かなしむだろうが、子こどもの世せ話わで、自し然ぜんに忘わすれてしまうだろう。生いきていて身みのしまつを誤あやまり、世せ間けんの物もの笑わらいになって、ふらふらしているのは、死しぬよりもつらいはずだ」





【原文】

「とてもかくても一ひと方かた一ひと方かたにつけて、いとうたてあることは出いで来きなむ。我わが身み一ひとつの亡なくなりなむのみこそめやすからめ。昔むかしは、懸け想さうする人ひとのありさまの、いづれとなきに思おもひ煩わづらひてだにこそ、身みを投なぐる例ためしもありけれ。長ながらへば必かならず憂うきこと見みえぬべき身みの、亡なくならむは、何なにか惜をしかるべき。親おやもしばしこそ嘆なげき惑まどひ給たまはめ、あまたの子こども扱あつかひに、おのづから忘わすれ草ぐさ摘つみてむ。ありながらもてそこなひ、人ひと笑わらへなるさまにてさすらへむは、まさるもの思おもひなるべし」





【寸評】

　三角関係を清算するのに、死を選ぶいさぎよさは、浮舟の個性であろう。都の女君たちは、もっと多角関係に悩んでも、死を選ばない。交錯した恋愛関係は生活の一部だからだ。都ぶりに染まらない、この純朴な女心が、浮舟の魅力でもある。





五十二　蜻蛉（かげろう）





§巻名の由来



　　薫かおるが大おおい君ぎみ・中なかの君きみや浮うき舟ふねを追憶しながら詠んだ歌「ありと見みて手てには取とられず見みればまた行方ゆくえも知しらず消きえし蜻蛉かげろう」（そこにいると知しってもとらえられず、また自じ分ぶんのものになったと思おもったら、行方ゆくえも知しれず消きえてしまった。蜻蛉かげろうのように）による。





§主要人物の年齢



　　・薫─27歳

　　・匂におうの宮みや─28歳

　　・夕ゆう霧ぎり─53歳

　　・中の君─27歳

　　・浮舟─22歳





【あらすじ】

　浮うき舟ふねの姿すがたが見みえないというので、宇う治じの山さん荘そうは大だい混こん乱らんである。結けつ局きよく、浮うき舟ふねは川かわに身みを投なげて死しんだとして、匂におうの宮みやの使し者しやも事じ情じようは知しらされない。乳母めのとは嘆なげき、母ははは疑うたがい、浮うき舟ふねの秘ひ密みつが漏もれるのを恐おそれた侍じ女じよ達たちだけで遺い体たいなきままに葬そう儀ぎを早そう々そうに終おえた。

　ある日ひ、浮うき舟ふねの死しに落らく胆たんと懐かい疑ぎを抱いだいている薫かおると匂におうの宮みやは、対たい話わしながら、互たがいに相あい手ての胸きよう中ちゆうを探さぐり合あった。

　薫かおるも匂におうの宮みやも、事ことの真しん相そうを知しるために、浮うき舟ふねの侍じ女じよに説せつ明めいを求もとめたが、納なつ得とくできない点てんが多おおい。薫かおるは侍じ女じよを問とい詰つめて、ついに事ことの真しん相そうを知しり、浮うき舟ふねを宇う治じに放ほう置ちしたという自じ責せきの念ねんにかられて、ねんごろに法ほう事じを執とり行おこなった。浮うき舟ふねの母はははその誠せい意いに感かん涙るいを落おとした。

　明石あかしの中ちゆう宮ぐうの主しゆ催さいする法ほう事じが終おわった日ひ、薫かおるは妻つまの姉あねである女おんな一いちの宮みやをかいま見みて、好すき心ごころを燃もやした。そのあげくに、今いまは亡なき女おんな君ぎみたちを追つい憶おくし、深ふかい内ない省せいに沈しずむのだった。





姫ひめ君ぎみが消きえた朝あさ──浮うき舟ふねの失しつ踪そう





【訳文】

　宇う治じの山さん荘そうでは、浮うき舟ふねの姿すがたが見みえないので、探さがし求もとめて大おお騒さわぎするのだが、何なんのかいもない。物もの語がたりに出でてくる姫ひめ君ぎみが盗ぬすみ出だされた朝あさのような騒そう動どうなので、細こまかに説せつ明めいするまでもないことだから省しよう略りやくする。

　京きようからも、浮うき舟ふねの母ははは、昨日きのう宇う治じにやった使し者しやが戻もどらないままなので、心しん配ぱいして、改あらためて使し者しやをよこした。「まだ鶏とりの鳴ないている夜よ明あけ前まえに、私わたしを出しゆつ発ぱつさせました」と、使し者しやが、母ははの心しん配ぱいぶりを伝つたえた。どう返へん答とうしたものかと、乳母めのとをはじめ女によう房ぼうたちは、ただおろおろして、あわてふためくだけである。どう考かんがえたらよいのか、まるで見けん当とうがつかなくて、ただ騒さわぐばかりだった。

　そんな中なかで、浮うき舟ふねが薫かおると匂におうの宮みやとの板いた挟ばさみになっている事じ情じようを知しっているあの二人ふたり（侍じ女じよの右う近こんと侍じ従じゆう）だけは、暗くらく沈しずみこんでいた浮うき舟ふねの姿すがたを思おもい出だして、身み投なげしたのだろうか、と推すい理りしていた。





【原文】

　かしこには、人ひと々びと、おはせぬを求もとめ騒さわげど、かひなし。物もの語がたりの姫ひめ君ぎみの、人ひとに盗ぬすまれたらむ朝あさのやうなれば、詳くはしくも言いひ続つづけず。

　京きやうより、ありし使つかひの帰かへらずなりにしかば、おぼつかなし、とて、また人ひと遣おこせたり。「まだ鶏とりの鳴なくになむ、出いだし立たてさせ給たまへる」と使つかひの言いふに、いかに聞きこえむ、と、乳母めのとより始はじめて、慌あわて惑まどふこと限かぎりなし。

　思おもひやる方かたなくて、ただ騒さわぎあへるを、かの心こころ知しれるどちなむ、いみじくものを思おもひ給たまへりしさまを思おもひ出いづるに、「身みを投なげ給たまへるか」とは思おもひ寄よりける。





【寸評】

　浮舟が消えた、と大騒動している。都では、こんな事件はめったに起こらない。やはり、主あるじのいない宇治山荘の女房たちは、気構えがゆるんでいる。いや、優秀な女房がやめていないせいだろう。右近と侍従だけは、ベテランの古女房らしく、事態の分析を始めている。





半はん信しん半はん疑ぎの対たい話わ──薫かおると匂におうの宮みやと





【訳文】

　病びよう床しようにある匂におうの宮みやを見み舞まった薫かおるだが、いつもは冷れい静せいな薫かおるが少しよう々しよう取とり乱みだした態たい度どなのを、匂におうの宮みやは、不ふ審しんに思おもい、また気きの毒どくにも思おもった。しかし、何なにげないふりで、

「ほんとうに哀あわれな話はなし（浮うき舟ふねの死し）だね。ぼくも、昨日きのうちょっと耳みみにした。どんな事じ情じようなのかと、お見み舞まいしなければと思おもっていたが、君きみが、ことさら他た人にんに知しられないようにしていると聞きいたんでね、見み舞まいを遠えん慮りよしていたんだよ」と話はなすが、内ない心しんでは浮うき舟ふねを失うしなった悲かなしみが胸むねにこみあげてきて、言こと葉ばがとぎれがちになった。

　薫かおるは、「特とくにぼくの女おんなというわけでもないので、君きみに紹しよう介かいしようと思おもっていたんだよ。もしかして、彼かの女じよを御ご存ぞんじかもしれないねえ。君きみの奥おく方がた（中なかの君きみ）の異い母ぼ妹まいにあたるので、こちらの邸やしきに出で入いりして当とう然ぜんだからね」と、少すこしずつ当あてこすりを言いった。

「気き分ぶんがすぐれない時ときに、くだらない世せ間けんのうわさを耳みみにして、気き持もちを乱みだすのはよくないです。どうかお大だい事じに」などと述のべて、薫かおるは帰かえっていった。





【原文】

　気け色しきの、いささか乱みだり顔がほなるを、怪あやしくいとほし、とおぼせど、つれなくて、

「いとあはれなることにこそ。昨日きのふほのかに聞きき侍はべりき。いかに、とも聞きこゆべく思おもう侍はべりながら、わざと人ひとに聞きかせ給たまはぬこと、と聞きき侍はべりしかばなむ」と、つれなく宣のたまへど、いと堪たへがたければ、言こと少ずくなにておはします。

「さるかたにても御ご覧らんぜさせばや、と、思おもう給たまへりし人ひとになむ。おのづからさもや侍はべりけむ。宮みやにも参まゐり通かよふべきゆゑ侍はべりしかば」など、少すこしづつ気け色しきばみて、

「御み心ごこ地ち例れいならぬほどは、すずろなる世よのこと聞きこし召めし入いれ、御おほん耳みみ驚おどろくもあいなきことになむ。よく慎つつしませおはしませ」など、聞きこえ置おきて出いで給たまひぬ。





【寸評】

　親友といえども、事は愛する女に関わるので、油断はできない。二人の対話にみる虚々実々のかけひきがおもしろい。不透明な会話を交わして、結局、不透明のまま別れる。このあと、二人はそれぞれ別々に、浮舟の死の真相追及に乗りだした。





* * *





【コラム】　比ひ叡えい山ざんと浮うき舟ふね　＊

　比叡山は、今でこそ京都洛らく北ほくを代表する行楽地であるが、もともと天台密教の道場であり、女性の立ち入りを禁ずる女によ人にん結けつ界かいの霊山であった。この険しい山地で、僧たちは厳しい修行を通じて法力を獲得した。その法力によって、国家を守護し、個人に幸福を招来したのだ。密教は、呪じゆ術じゆつ的てき法力によって、現世での利益を保証した。

　その比叡山が、京の市街に近いせいもあって、貴族政界との癒ゆ着ちやくを深めていった。経済援助の代償のように、貴族の子弟が寺院に出入りするようになり、人事的な交流も深まった。やがて、女人結界の閉鎖的な山岳密教から厭えん離り穢え土ど・欣ごん求ぐ浄じよう土どの信仰へと、しだいに開放的になっていく。「浮舟」を出家させる横よ川かわの僧そう都ずは、そんな時代の面影を伝えているようだ。彼は、自立する新しい女性像を初めて誕生させたといえよう。





* * *





五十三　手習（てならい） 　＊





§巻名の由来



　　浮うき舟ふねの「手習」する場面、数箇所の記事による。





§主要人物の年齢



　　・薫かおる─27～28歳

　　・匂におうの宮みや─28～29歳

　　・中の君─27～28歳

　　・浮舟─22～23歳

　　・母の尼─80歳余り

　　・妹の尼─50歳余り





【あらすじ】

　浮うき舟ふねが行方ゆくえ不ふ明めいになった時ときのことである。比ひ叡えい山ざんの横よ川かわの僧そう都ずの母ははの尼あまと妹いもうとの尼あまが初はつ瀬せ参さん詣けいの途と中ちゆう、宇う治じで母ははの尼あまが急きゆう病びようになったので、僧そう都ずが山やまから下おりてきて世せ話わをした。

　その夜よ、僧そう都ず一いつ行こうは宿やどの森もりかげに倒たおれている女おんなを発はつ見けんする。浮うき舟ふねであった。彼かの女じよは、苦く悩のうの果はてに山さん荘そうをさまよい出でて、意い識しき不ふ明めいのまま倒たおれてしまったのだ。妹いもうと尼あまは亡なき娘むすめの身み代がわりとして神かみから授さずかったとして懸けん命めいに介かい抱ほうするが、正しよう気きが戻もどらない。

　僧そう都ずの加か持じのおかげで母ははの尼あまが回かい復ふくしたので、僧そう都ずの一いつ行こうは比ひ叡えい山ざんの麓ふもとの小お野のに帰かえった。そこで治ち療りようを受うけて意い識しきを取とり戻もどした浮うき舟ふねは、自じ分ぶんの身みの上うえを語かたることなく、念ねん仏ぶつの合あい間まには手て習ならいをして過すごした。

　妹いもうと尼あまの娘むすめ婿むこの中ちゆう将じようが、浮うき舟ふねにひとめぼれした。浮うき舟ふねは、心しん底そこうんざりして、これを機き会かいに僧そう都ずに懇こん願がんして出しゆつ家けした。中ちゆう将じようと妹いもうと尼あまの落らく胆たんは大おおきい。

　宮きゆう中ちゆうで祈き禱とうした僧そう都ずが、明石あかしの中ちゆう宮ぐうにこの女おんな（浮うき舟ふね）のことを話はなした。中ちゆう宮ぐうは薫かおるにこの話はなしを伝つたえる。驚おどろいた薫かおるは、真しん偽ぎを確たしかめようと、比ひ叡えい山ざん参さん詣けいのついでに、浮うき舟ふねの弟おとうと小こ君ぎみを連つれて僧そう都ずを訪たずね、その後あとで女おんなに逢あおうと考かんがえた。（コラム『比叡山と浮舟』＊参照）





宇う治じの森もりの白しろい妖よう怪かい──浮うき舟ふねの発はつ見けん





【訳文】

　横よ川かわの僧そう都ずの弟で子したちが、神じん社じやの森もりのような樹きの下したを、「気き味みの悪わるい所ところだなあ」と、のぞき込こんだところ、白しろい物ものの広ひろがっているのが見みえた。

「あれは何なんだ」と、立たち止どまって灯ひを明あかるくして見みると、何なにかがうずくまっている。

「狐きつねが化ばけたのだ。小こ癪しやくな。正しよう体たいをあばいてやろう」と、一人ひとりの僧そうはもう少すこし歩あゆみ寄よった。もう一人ひとりは、

「ええ、よけいなことを。たちの悪わるい魔ま物ものかも」と、両りよう手ての指ゆびを組くみ合あわせて、魔ま物ものの退たい散さんに効きき目めのある印いんを結むすびながら、それでもやはりじっと見みつめている。

　法ほう師しだって、頭あたまに髪かみの毛けがあったら太ふとくよだつに違ちがいないと思おもうのだが、この松明たいまつを持もった法ほう師しは、恐おそれる気け配はいもなく、ずかずかと近ちか寄よって、魔ま物ものの姿すがたを確たしかめた。それは、髪かみは長ながくつやつやしていて、大おおきな木きのごつごつした根ねに寄より掛かかって、ひどく泣ないていた。

「珍めずらしいものですな。僧そう都ずにお見みせしたいものだ」と言いうと、「実じつに奇き怪かいだ」と、一人ひとりが僧そう都ずのもとに行いき、これこれしかじかと、事じ情じようを伝つたえた。僧そう都ずは、「狐きつねが人ひとに化ばけるとは、昔むかしから聞きいているが、まだ実じつ際さいに見みたことはない」と言いいながら、わざわざ寝しん殿でんから下おりてきた。





【原文】

　森もりかと見みゆる木きの下したを、うとましげのわたりやと見み入いれたるに、白しろき物ものの広ひろごりたるぞ見みゆる。

「かれは何なにぞ」と立たち止どまりて、火ひを明あかくなして見みれば、物ものの居ゐたる姿すがたなり。「狐きつねの変へん化ぐゑしたる、憎にくし。見み顕あらはさむ」とて、一人ひとりはいま少すこし歩あゆみ寄よる。いま一人ひとりは、「あな用ような。よからぬ物ものならむ」と言いひて、さやうの物もの退しりぞくべき印いんを作つくりつつ、さすがになほまもる。

　頭かしらの髪かみあらば、太ふとりぬべき心ここ地ちするに、この火ひともしたる大だい徳とこ、憚はばかりもなく、あぶなきさまにて、近ちかく寄よりて、そのさまを見みれば、髪かみは長ながくつやつやとして、大おほきなる木きの根ねのいと粗あら々あらしきに寄より居ゐて、いみじう泣なく。

「珍めづらしき事ことにも侍はべるかな。僧さう都づの御ご坊ばうに御ご覧らんぜさせ奉たてまつらばや」と言いへば、「げに怪あやしきことなり」とて、一人ひとりは、まうでて、「かかることなむ」と申まうす。「狐きつねの人ひとに変へん化ぐゑするとは、昔むかしより聞きけど、まだ見みぬものなり」とて、わざと下おりておはす。





【寸評】

　舞台の場面を見るかのように、闇やみと光と音声が交響している。不気味な森の闇、松明たいまつの光、僧たちの声高で滑こつ稽けいなしぐさ、そして白い妖よう怪かいの細い泣き声、すべてが視覚と聴覚をとぎすませる。この白いものが浮舟と知っていても、どうしてこうなったのか。その謎なぞが読者の心を引きつけて離さない。





失しつ踪そうの夜よるの記き憶おく──浮うき舟ふねの回かい想そう





【訳文】

　浮うき舟ふねは、気き分ぶんがさわやかになり、少すこし意い識しきを取とり戻もどした。まわりを見み回まわしてみると、一人ひとりも知しった顔かおはなくて、皆みな、老おいた法ほう師しや腰こしの曲まがった老ろう人じんばかりである。まるで見み知しらぬ他た国こくにやってきた気きがして、悲かなしくなった。以い前ぜんの記き憶おくをたどってみても、住すんでいた場ば所しよも、自じ分ぶんの名な前まえさえも、はっきりと思おもい出だせない。ただ、自じ分ぶんはもうおしまいだ、と覚かく悟ごを決きめて身みを投なげたはずだ。いったい、どこへ来きてしまったのか、と懸けん命めいに記き憶おくをたどった。

　──つらい、つらいと嘆なげき、苦くるしさのあまり、周まわりの寝ね静しずまったあと、戸とを開あけて外そとに出でた。風かぜが激はげしく吹ふき、川かわ波なみの音おとも荒あら々あらしかったので、一人ひとりきりで恐おそろしくなり、前ぜん後ごの判はん断だんもつかない状じよう態たいにおちいった。縁えん側がわの端はしから足あしを垂たれたまま、どこへ行ゆくあてもなく、部へ屋やに戻もどるのもおっくうな気き分ぶんだった。

　そのうち、自じ暴ぼう自じ棄きになって、この世よから姿すがたを消けそうと決けつ心しんしたが、死しに損そこなって醜しゆう態たいを人ひとにさらすのはいや、鬼おにでも何なんでも食くい殺ころしてよ、と言いいながら、ぼうっと座すわりこんでいた。

　そこへ、一人ひとりの貴き公こう子しが現あらわれて、「さあいらっしゃい、ぼくのところへ」と言いって、自じ分ぶんを抱だき上あげるような気きがした。匂におうの宮みやが抱だいてくれるのだと思おもったその瞬しゆん間かんから、正しよう気きを失うしなったらしい。

　やがて見み知しらぬ所ところに私わたしを置おきざりにして、男おとこは消きえてしまった。結けつ局きよく、こんなふうに、死しに切きれなかったのだ、と思おもいながら、ひどく泣ないている自じ分ぶんを感かんじていた。その後あとのことは、何なに一ひとつ記き憶おくにない。





【原文】

　正さうじ身みの心ここ地ちはさはやかに、いささかものおぼえて見み回まはしたれば、一人ひとり見みし人ひとの顔かほは無なくて、みな老おい法ほふ師し、ゆがみ衰おとろへたる者ものどものみ多おほかれば、知しらぬ国くにに来きにける心ここ地ちして、いと悲かなし。ありし世よのこと思おもひ出いづれど、住すみけむ所ところ、誰たれといひし人ひととだに、たしかにはかばかしうも覚おぼえず。ただ、我われは、限かぎりとて身みを投なげし人ひとぞかし。

　いづくに来きにたるにか、と、せめて思おもひ出いづれば、

「いといみじとものを思おもひ嘆なげきて、みな人ひとの寝いねたりしに、妻つま戸どを放はなちて出いでたりしに、風かぜは激はげしう、川かは波なみも荒あらう聞きこえしを、一人ひとりもの恐おそろしかりしかば、来きし方かた行ゆく先さきもおぼえで、簀すの子この端はしに足あしをさしおろしながら、行ゆくべき方かたも惑まどはれて、帰かへり入いらむも中なか空ぞらにて、心こころ強づよく、この世よに失うせなむと思おもひ立たちしを、をこがましうて人ひとに見みつけられむよりは、鬼おにも何なにも食くひ失うしなひてよ、と言いひつつ、つくづくと居ゐたりしを、いと清きよげなる男をとこの寄より来きて、『いざ給たまへ。おのがもとへ』と言いひて抱いだく心ここ地ちのせしを、宮みやと聞きこえし人ひとのし給たまふとおぼえしほどより、心ここ地ち惑まどひにけるなめり。

　知しらぬ所ところに据すゑ置おきて、この男をとこは消きえ失うせぬと見みしを、つひにかく本ほ意いのごともせずなりぬると思おもひつつ、いみじう泣なくと思おもひしほどに、その後のちのことは、絶たえて、いかにもいかにもおぼえず。……」





【寸評】

　死の幻想を追憶する女心は、あわれである。浮舟をここまで追いつめた男を許せるか。それとも、追いつめられた浮舟が愚かなのか。子女の紅涙を絞る場面である。こうした極限状況を通過して、浮舟は新しく強い女に生まれ変わっていく。





五十四　夢浮橋（ゆめのうきはし）





§巻名の由来



　　本文中に「夢の浮橋」という語はないが、「夢」は数回現れる。





§主要人物の年齢



　　・薫かおる─28歳

　　・浮うき舟ふね─23歳





【あらすじ】

　薫かおるは、比ひ叡えい山ざんに横よ川かわの僧そう都ずを訪たずね、浮うき舟ふねが助たすけられ出しゆつ家けしたいきさつを聞きいた。そこで、浮うき舟ふねを世せ話わしている妹いもうとの尼あまの家いえがある小お野のへの案あん内ないと、浮うき舟ふねに逢あう手て引びきとを頼たのんだ。薫かおるの熱あつい思おもいを知った僧そう都ずは、浮うき舟ふねを出しゆつ家けさせたことを内ない心しん悔くやんだものの、浮うき舟ふねの道どう心しんを乱みだす仏ぶつ罰ばつをおそれ、薫かおるの要よう求きゆうを断ことわった。

　結けつ局きよく、小こ君ぎみ（浮うき舟ふねの弟おとうと）が、薫かおるの手て紙がみを持もって小お野のの浮うき舟ふねを訪たずねることになった。だが、きっぱりと面めん会かいさえも拒きよ絶ぜつされた。しょんぼりと小こ君ぎみは帰かえってくる。薫かおるは、誰だれかが浮うき舟ふねを小お野のに囲かこったのか、などとあれやこれや思おもい乱みだれるのだった。





出しゆつ家けした浮うき舟ふね──薫かおるの失しつ望ぼうと疑ぎ心しん





【訳文】

　妹いもうとの尼あまは、薫かおるの使つかいで来きた小こ君ぎみを、山やま里ざとにふさわしい風ふう流りゆうな料りよう理りでもてなした。しかし、子こ供ども心ごころには、姉あね浮うき舟ふねの返へん事じをまだもらっていないので、料りよう理りどころではなかった。

　小こ君ぎみは、

「わざわざ弟おとうとの私わたしを遣つかわされたあかしに、どんな御ご返へん事じがいただけるんでしょうか。ほんの一ひと言ことだけでも、うかがいたいものです」と催さい促そくする。妹いもうとの尼あまは、

「ごもっとも」などと答こたえ、こうこうと、そのまま伝つたえるが、浮うき舟ふねは無む言ごんである。しようがなく、妹いもうとの尼あまは、

「ただ、こう、完かん全ぜんには回かい復ふくしていない御ご様よう子すと申もうし上あげるのがよろしいでしょう。当とう地ちは、雲くもが遠とおく隔へだてるほどの僻へき地ちでもありませんから、たとい山やま風かぜが吹ふいても、また改あらためてお越こしくだされ」と言いう。

　用ようもないのに、一いち日にち中じゆうここにいるのも変へんなので、小こ君ぎみは帰かえることにした。内ない心しんでは、会あいたかったのに、会あえなくて、気きがかりで残ざん念ねんで、心こころ満みたされないままに帰き京きようした。

　薫かおるは、今いまか今いまかと待まっていたのに、小こ君ぎみがちっとも要よう領りようを得えずに帰かえってきたので、おもしろくない。宇う治じへやらねばよかったと、あれこれと思おもいをめぐらした。あらゆる状じよう況きようを想そう像ぞうし、自じ分ぶんが浮うき舟ふねを宇う治じに放ほう置ちしておいたような過か去こに照てらして、誰だれかが浮うき舟ふねを囲かこっておいているのか、などと疑ぎ心しんを起おこした──と、もとの本ほんにはあるそうだ。





【原文】

　所ところにつけてをかしき応あるじなどしたれど、幼をさなき心ここ地ちは、そこはかとなく慌あわてたる心ここ地ちして、

「わざと奉たてまつれさせ給たまへるしるしに、何なにごとをかは聞きこえさせむとすらむ。ただ一ひと言ことを宣のたまはせよかし」など言いへば、

「げに」など言いひて、「かくなむ」と、うつし語かたれども、ものも宣のたまはねば、かひなくて、

「ただ、かくおぼつかなき御おほんありさまを聞きこえさせ給たまふべきなめり。雲くもの遥はるかに隔へだたらぬほどにも侍はべるめるを、山やま風かぜ吹ふくとも、またも必かならず立たち寄よらせ給たまひなむかし」と言いへば、すずろに居ゐ暮くらさむも怪あやしかるべければ、帰かへりなむとす。人ひと知しれずゆかしき御みありさまをもえ見みずなりぬるを、おぼつかなく口くち惜をしくて、心こころ行ゆかずながら参まゐりぬ。

　いつしかと待まちおはするに、かくたどたどしくて帰かへり来きたれば、すさまじく、なかなかなり、と、おぼすことさまざまにて、人ひとの隠かくし据すゑたるにやあらむ、と、我わが御み心こころの思おもひ寄よらぬ隈くまなく、落おとし置おき給たまへりし習ならひに、とぞ、本ほんに侍はべめる。





【寸評】

『源氏物語』五十四帖じようの最終場面である。意外にあっけない幕切れだが、薫と浮舟は対照的な印象を与える。何の自己反省もなく惰性的に生きる男と、死の淵ふちからよみがえり自己の意志を貫いて生きようとする女と。さて、どちらが主役にふさわしいか。





解説





『源氏物語』──作品紹介





「はじめに」でお断りしたように、読者のみなさんが、すみやかに、はっきりと『源氏物語』の全体像を心に描くことができるようにお手伝いするのが、本書の目的であり、念願でもある。

　描いた『源氏物語』像は、もちろん十人十色、万人万色でかまわない。むしろ、そうあることが望ましい。何よりも、自分の手で描いたという実感をもつことがたいせつである。

　いかにも説教くさい解説は、無用どころか、邪魔になるだけである。そんなわけで、ここでは、『源氏物語』が生まれる環境について、少々説明しておくことにとどめたい。





『源氏物語』は、西暦一〇〇〇年ごろに誕生した国産の王朝ロマンである。当時の世界情勢を見渡すと、中国は別格として、ヨーロッパは建国の最さ中なかにあり、もちろんアメリカはまだ生まれてもいない。世界文学史上、『源氏物語』は、奇跡といえるほど作品の質・量において断然突出している。

　あまりに分量が多いために、須す磨まの巻＊あたりで挫ざ折せつすることが多く、それをからかう「須磨源氏」という言葉さえある。だが、読めば読むほどに味わいが深くなり、どんな読みでも『源氏物語』は寛大に受け入れてくれる。じつにふところの深い作品なのだ。

　けれども、あとが続かなかった。『源氏』の前に『源氏』なく、『源氏』の後に『源氏』なしなのである。

　あまりにも秀でた文才は、ほんらい孤独なものなのだろうか。なぜ、こうした特異な状況が生まれたのだろうか。

　先に結論を言うならば、現代人からは否定的にしか評価されない、その当時の女性の境遇が、逆に極上の文芸を育てることになったと考えられる。

　当時、女房と呼ばれる、個室を持つエリート女官は、教養もプライドもきわめて高かった。『古こ今きん和わ歌か集しゆう』や『白はく氏し文もん集じゆう』などは、いついかなる場合にも、すばやく引用できるように、頭にたたきこんだ。今ふうに言えば、後こう宮きゆうや摂せつ関かん家けには、家柄もよい大学院出クラスのスーパーレディーがひしめきあっていた。

　そのなかでも、お互いに政敵同士の主人に仕えたのが紫むらさき式しき部ぶと清せい少しよう納な言ごんである。二人とも学者・歌人の家に生まれたので、女でありながら男子専用だった漢学の素養を身につけている。周囲の女房たちからすれば、どんなに対抗してみたところで、二人に勝てる見込みはなかった。はなから教養のレベルが違うのである。

　この二人は、どちらも、仕えるお妃きさきの家庭教師格といった特別待遇を受けていた。まして、お妃が政敵同士であるのだから、ライバル意識が燃えないはずはない。

　清少納言の書いたものには残らないが、紫式部の日記には、痛烈な清少納言批判がはっきりと記されている。批判の的は、漢学の知識をひけらかすことにあった。漢学を学んでいない一般の女房ならば、批判する気も起こらないだろう。やはり、最高級の教養を身につけた人間だけがもつ特異なプライドが、こんなねじれた形で攻撃手段にすりかわったのだ。

　また、女房社会は男子禁制の特異な空間であったから、逆に、男性にわずらわされず、独立した自由時間を確保できるという利点が生まれた。

　当時の婿むこ入いり婚こんという慣習も、男性につごうのよい点ばかり強調されるが、家政の主導権が女性にある以上、自由な時間の確保は、本人しだいということになる。

　要するに、当時は男尊女卑の封建社会で、女性は自由を封じられていたという先入観を捨ててみることをすすめたい。たとい、それが社会の一般的な風潮であったとしても、紫式部クラスの女房には当てはまらないのである。

　むしろ、そうした社会通念を逆手にとって、男性には見えないものを、しっかりと見つめて、『源氏物語』のなかに書き込んでいったように思う。

　時の天皇も藤ふじ原わらの道みち長ながも、『源氏物語』を読んだという。男性が筆をとって書くものではないが、そのおもしろさや長所については、きちんと認識しているのだ。

　つまり、男性のほうも、間接的に『源氏物語』の制作を、経済面や精神面で援助しているのである。王朝女流文学は、けっして男性の目を避けながら制作されたものではない。少なくとも『源氏物語』は、男性・女性の二人三脚によって、公然と発表された小説であるといえる。

　やがて、貴族社会が衰退して、男性が政治力を失うようになると、女性が作品を制作する力も萎なえてしまった。『源氏物語』以降、読みごたえのある作品がまるでなくなるのは、王朝女流文学というものが、たんに女性ひとりの手になるものではなく、男性との共同制作によるものであることを示している。その意味では、女流という言葉は、ほんらい不要であるように思う。

　たしかに、狭い貴族社会のなかで『源氏物語』は制作されたが、そのテーマは永遠に新しい。だからこそ、一〇〇〇年後の今もなお愛読されるのである。

　さて、『源氏物語』が、どのようにして今日見るような形になったのか、ほとんどわかっていない。『源氏物語』の原本は失われ、二〇〇年後の鎌倉時代の写本が一番古く、作者複数説も根強い。こうした謎なぞだらけの長編物語の主題・構想が何であるかは、いよいよわからない。むしろ、この謎が、読者の自由な読みを許す魅力なのだろう。

『源氏物語』は、ありきたりの恋愛小説ではない。源氏在世中と次世代とに、大きく物語を二分したばあい、源氏の世代では、どれほど苦悩にあえぐとも、男女のまことの愛というものが信じられている。

　けれども、いわゆる「宇う治じ十じゆう帖じよう」という薫かおるや浮うき舟ふねたちの次世代になると、男女の愛に深い亀き裂れつが入り、しょせん人間は独りという運命観が色濃くなる。もはや、幸福な結末を迎える物語ではなくなってしまう。

　それは、人間ばかりではなく、社会や時代の必然的な老化というものを予感しているからなのだろうか。人生の深奥を見極めようとする作者の姿勢を強く感じさせる。





紫式部──作者紹介





　紫式部というエレガントな名前は、じつはペンネームである。当時、宮仕えした女房は、姓と父兄の官職名を組み合わせた祗し候こう名なで呼ばれた。彼女の場合、姓は藤原で父が式しき部ぶの丞じようだったことから、藤とう式しき部ぶと名のっていた。それが、『源氏物語』が宮中で好評を博したので、女主人公の紫の上をもじって、紫式部と呼ばれるようになった。

　彼女は、受ず領りよう階級という地方官回りの中級貴族の家に生まれた。時の権力者藤原道みち長ながの一族ではないが、家柄は悪くない。高名な歌人堤つつみ中ちゆう納な言ごん兼かね輔すけは曾そう祖そ父ふにあたる。

　父為ため時ときはすぐれた漢学者で、花か山ざん天皇が皇太子の時分、学問を教授している。漢詩人・歌人としても一流であったが、学者肌の社交下手で、道長からも愛想がないと皮肉られている。当然、出世コースからはずされたが、直接、天皇に任官の嘆願書を差し出し、その文才のおかげで国司のポストを得た話は後世に語り伝えられた。

　娘の式部は、そんな父を心から敬愛していた。母とは四歳で死別、姉弟とともに父に育てられたこともあるが、もともと、漢学者の父とは相性がよかった。少女時代は記憶力抜群で、男の子だったら自分の後継者に、と父を嘆かせた話が『紫式部日記』に、少々自慢げに記されている。彼女は終生「父の娘」として生き、当時の女性にはめずらしい男女両性の複眼思考を獲得している。父から仕込まれた学問のおかげで、身は女ながら男の眼で観察し判断することができた。『源氏物語』の随所に、こうした父の感化の跡がうかがわれる。

　姉は彼女が二十数歳のころ亡くなった。また、四十歳ごろ弟惟のぶ規のりが病没、後継者を失い悲嘆にくれる老父を慰めている。

　結婚は、当時晩婚の二十九歳ごろ、夫は複数の妻をもち十七歳年上であったから、甘い恋愛結婚とは言いがたい。ちなみに、夫宣のぶ孝たかは系図の上で、またいとこになる。宣孝と父の為時とは親しかったので、この結婚も父のさしがねかも知れない。結婚の翌年、一女（賢けん子し。のちの大だい弐にの三さん位み）を出産したが、三年後に夫と死別した。宮仕えに出たのはそれから三年後のことである。宮仕えしても、決して職場人間に終わることなく、冷厳に人生を観察する態度を貫いている。まさに天性の作家であった。





付録





『源氏物語』探求情報





　もっとくわしく勉強したい方に





注釈書

『新日本古典文学大系　源氏物語』五冊、柳井滋・室伏信助・大朝雄二・鈴木日出男・藤井貞和・今西祐一郎、岩波書店、一九九三～九七

『古典セレクション　源氏物語』十冊、阿部秋生・秋山虔・今井源衛・鈴木日出男、小学館、一九九八

『新編日本古典文学全集　源氏物語』六冊、阿部秋生・秋山虔・今井源衛、小学館、一九九四～九八

『完訳日本の古典　源氏物語』十冊、阿部秋生・秋山虔・今井源衛・鈴木日出男、小学館、一九八三～八八

『日本古典集成　源氏物語』八冊、石田穣二・清水好子、新潮社、一九七六～八〇

『源氏物語評釈』十二冊・別巻二冊、玉上琢弥、角川書店、一九五八～六三

『日本古典文学大系　源氏物語』五冊、山岸徳平、岩波書店、一九五八～六三





現代語訳および翻案

『全訳源氏物語』十巻、瀬戸内寂聴、講談社

『源氏物語』三巻、与謝野晶子、角川文庫

『源氏物語』五巻、谷崎潤一郎、中公文庫

『源氏物語』五巻、円地文子、新潮文庫

『新源氏物語』三巻　『新源氏物語　霧深き宇治の恋』二巻、田辺聖子、新潮文庫

『窯変源氏物語』十四巻、橋本治、中公文庫

『源氏物語』二十巻、今泉忠義、講談社学術文庫





研究案内書

『源氏物語必携』秋山虔編、學燈社、一九七八

『源氏物語必携Ⅱ』秋山虔編、學燈社、一九八三

『新・源氏物語必携』秋山虔編、學燈社、一九九七

『「源氏物語」がわかる。』（アエラムック）朝日新聞社、一九九七

『源氏物語必携事典』秋山虔・室伏信助編、角川書店、一九九八

『源氏物語を知る事典』西沢正史、東京堂出版、一九九九





『源氏物語』に関する書籍・雑誌・論文等は厖ぼう大だいな数にのぼり、しかも多種多様な視点から論じているので、目的に合った情報を的確に選び取ることがむずかしい。

　まず、自分が何を知りたいのか、問題意識をはっきりさせたうえで、ガイド誌や書評を利用して、選択することがたいせつである。また、インターネットで『源氏物語』サイトにアクセスすれば、鮮度のよい情報を得ることができる。





絵画（絵巻物のみ）・写真資料

『国宝源氏物語絵巻』…所蔵（東京国立博物館、徳川美術館、五島美術館）

『源氏物語絵巻』（新修日本絵巻物全集）、角川書店、一九七五

『源氏物語』（図説日本の古典７）、秋山虔編、集英社、一九七八





ＣＤ─ＲＯＭ

『源氏物語本文研究データベース』統計数理研究所　村上研究室編、勉誠出版、二〇〇〇

『源氏物語（絵入り承応版本）ＣＤ─ＲＯＭ』中村康夫他監修、岩波書店、一九九九

『角川古典大観　源氏物語』伊井春樹編、角川書店、一九九九

『源氏物語上下』秋山虔総監修、小山利彦監修、富士通ＳＳＬ、一九九六





　インターネットで調べたい方に（アドレスは二〇〇一年一〇月現在のもの）





源氏物語の世界（渋谷栄一）……全巻本文・ローマ字本文・現代語訳・注釈・英文

　http://www.sainet.or.jp/~eshibuya/



古典総合研究所（上田英代）……充実した本文検索、リンク情報

　http://www.genji.co.jp/



日本文学データベース研究会（伊井春樹）……データ検索、論文目録、日本古典文学総合事典

　http://ndk.let.osaka-u.ac.jp/NDK/20Computer/20index.html



物語文学の森（上原作和）……「竹取物語」「うつほ物語」など広範囲に開拓

　http://www.asahi-net.or.jp/~TU3S-UEHR/index.html



源氏物語電子資料館（伊藤鉄也）……諸本に関する論考、研究史など

　http://www.nijl.ac.jp/personal/ito/



宇治ネット……宇治十帖の史跡案内

　http://uji-net.injp.com/



風俗博物館……平安貴族の生活、六条院、日本服飾史など

　http://www.iz2.or.jp/





　『源氏物語』史跡案内





京きよう都と御ご所しよ─上京区京きよう都と御ぎよ苑えん。東京遷都までの天皇のお住まい。現在の建物は一八五五年（安政二）の再建。





廬ろ山ざん寺（天てん台だい講こう寺）─上京区寺町通広小路。「紫式部邸宅址」（寺地は曾祖父藤ふじ原わらの兼かね輔すけの邸跡）。「源氏庭」（考証復元）。





紫式部の墓─北区堀川通北大路。小お野のの篁たかむらの墓所と並ぶ。





平安神宮─左京区岡崎西天王町。平安京大だい内だい裏りの正庁（朝ちよう堂どう院いん）を三分の二に縮小した宮殿。一八九五（明治二八）年、平安遷都一一〇〇年を記念して建築した。





河原かわらの院いん跡─下京区本塩しお釜がま町。左大臣源みなもとの融とおるの邸跡。夕顔が急死する「なにがしの院」のモデルとされる。





賀か茂も神社─上かみ賀が茂も神社と下しも鴨がも神社を合わせていう。上賀茂神社は北区上賀茂本山町、下鴨神社は左京区泉川町にある。賀茂祭（葵あおい祭まつり）で有名。六ろく条じようの御み息やす所どころと葵の上の、従者らによる車争いの事件は、この祭を背景にする。





野のの宮みや神社─右京区嵯さ峨が野の野宮町。六条の御息所が、斎さい宮ぐうに任命された娘とともに潔斎した宮殿。謡曲「野宮」の舞台。





清せい涼りよう寺─右京区嵯峨釈しや迦か堂どう。もと源融の山荘が寺となった。源氏が出家後に住もうとした寺とされる。





大おお原はら野の神社─右京区大原野。冷れい泉ぜい帝（源氏と藤ふじ壺つぼの子）が鷹たか狩がりに訪れる。





小お野の─左京区上高野小野町。高野川を中心として八や瀬せ・大原に及ぶ一帯。夕ゆう霧ぎりが訪ねる落おち葉ばの宮みやの山荘があった。また、浮うき舟ふねが隠れ住んだ地でもある。





鞍くら馬ま寺でら─左京区鞍馬本町。北山（洛らく北ほく諸山の総称）の代表。「若紫」の巻＊の舞台。源氏の歌にちなんだ「涙の滝」がある。





鳥とり辺べ野の（鳥部野）─東山区東音羽町。清きよ水みず寺でらから泉せん涌にゆう寺じに至る一帯。鳥辺山。平安時代の火葬場・墓地。夕顔・葵の上が葬られた。





大おお堰い川（大井川）─京都市西南部、嵯さ峨が・嵐あらし山やまを流れる川で、渡と月げつ橋きよう付近から南、桂かつら橋ばしまでの間をいう。明石あかしの君きみ母子が、帰京した源氏を慕い、上京して住んだのは、今の亀かめ山やま公園付近といわれる。





横よ川かわ─滋賀県大おお津つ市坂本本町。比ひ叡えい山ざんの三塔の一つ。宇う治じ十じゆう帖じよう「手て習ならい」の巻＊の「なにがしの僧そう都ず」はここに住み、恵え心しん僧都源げん信しん（『往おう生じよう要よう集しゆう』の著者）がモデルとされる。





石いし山やま寺でら─滋賀県大津市石山寺辺町。本堂には、中秋の名月をたたえながら、『源氏物語』を執筆したという紫式部の書斎「源氏の間」が残る。





逢おう坂さかの関─滋賀県大津市大谷。関のある山を関山という。東国へ向かう時、送る者と送られる者は、ここで別れを惜しんだ。「逢坂山関址」の碑が立つ。





長は谷せ寺でら（初はつ瀬せ観かん音のん）─奈良県桜井市初は瀬せ町。九州から帰京し、この寺に籠こもった玉たま鬘かずらが、母の侍女右う近こんとめぐり会い、源氏に引き取られる幸運をつかむ。





住すみ吉よし大社─大阪市住吉区。源氏が念願成就のお礼参りをする。航海の神を祭る。





須す磨ま─神戸市須磨区。源氏退去の地。古来、月の名所として名高い。





明石あかし─兵庫県明石市。明石の入道一家が源氏を迎えた地。風ふう光こう明めい媚びな歌うた枕まくら。





宇う治じ（宇治平びよう等どう院いん─宇う治じ上がみ神社・宇治川）─京都府宇治市。「宇治十じゆう帖じよう」の舞台。





彼おち方かた神社─宇治市宇治東ひがし内うち。もと「椎しいケが本もと神社」ともいい、「椎本之古蹟」の碑が立つ。宇治八はちの宮みやゆかりの地。





三み室むろ戸と寺じ─宇治市莵と道どう滋賀谷。「浮舟之古蹟」の碑が立つ。





武たけ生ふ─福井県武生市。越えち前ぜんの国府が置かれた。紫式部は、越前の守かみとして赴任した父為ため時ときに従い、京から移り住んだことがある。





伊い勢せ神宮─三重県伊勢市。源氏と別れ、傷心のうちに六条の御息所が娘の斎宮とともに下向した。





紫式部系図

（『尊卑分脈』による）





紫式部略年譜

　（今井源衛『紫式部〈新装版〉による）





『源氏物語』関係系図





『源氏物語』略年表





ビギナーズ・クラシックス　日本の古典



源げん氏じ物もの語がたり





角かど川かわ書しよ店てん＝編





* * *



平成23年９月15日　発行



発行者　山下直久

発行所　株式会社角川学芸出版

〒102-0071　東京都千代田区富士見2-13-3

http://www.kadokawagakugei.com/



(C)KADOKAWA GAKUGEI SHUPPAN 2011



本電子書籍は下記にもとづいて制作しました

角川ソフィア文庫『ビギナーズ・クラシックス　日本の古典　源氏物語』平成13年11月25日初版発行

平成23年5月30日26版発行





カバーデザイン　谷口広樹





